----------
BEFUND
----------

Sehr geehrte Frau <-LN_7440->!

Ich berichte nach über das Ergebnis der ambulant kardiologischen
Kontrolluntersuchung am 14.7.2010 sowie das Ergebnis der kardialen MRT-
Untersuchung vom 22.7.2010.

Die Vorgeschichte darf ich als bekannt voraussetzen. Insbesondere
verweise ich auf unseren ausführlichen Arztbrief über den stationären
Aufenthalt im Februar vom 18.2.2010. Sie wurden damals zur
Koronarangiographie bei Zustand nach tachycardem Vorhofflattern/flimmern
sowie einer ausgeprägten Ischämiereaktion im Belastungs-EKG vom
Krankenhaus der Barmherzigen Brüder zu uns überwiesen. Damals konnte
eine koronare Herzerkrankung ausgeschlossen werden und es wurde die
Diagnose einer hypertensiven Herzerkrankung mit diastolischer
Herzinsuffizienz gestellt. Es erfolgte die Optimierung der
antihypertensiven Therapie und die Einleitung einer Marcoumartherapie.

Im weiteren Verlauf haben Sie sich im März noch einmal ambulant bei mir
vorgestellt. Damals hatten Sie mir berichtet, dass Sie wieder
Fahrradfahren können, dass über grade beim Bergangehen oder beim
Treppensteigen ein unangenehmes retrosternales Gefühl entsteht, welches
jedoch bereits deutlich besser ist als vor den stationären Aufenthalten.
Zu diesem Zeitpunkt waren die Blutdruckwerte bereits recht gut
eingestellt, allerdings vereinzelte Werte abends von über 150 mmHg
systolisch. Herzrhythmusstörungen wurden damals von Ihnen nicht mehr
bemerkt. Wir hatten besprochen, dass wir den Sinusrhythmus durch
Langzeit-EKG kontrollieren, sowie die orale Antikoagulation für 6 Monate
belassen bei einer Ziel-INR von 2,0 bis 2,5. Die übrige Therapie wollten
wir beibehalten wie vorbeschrieben. Aufgrund der Belastungsdyspnoe
hatten wir Sie für die Aldo-DHF-Studie evaluiert, hier haben Sie die
Rekrutierungskriterien erfüllt und wurden in diese Studie eingeschlossen
(Ansprechpartnerin Frau Dr.Kaigher-<-LN_909->; Aldosteronrezeptorblockade
mit Spironolacton 25 mg 1x1 täglich versus Placebo).
Wir hatten auch besprochen, dass bei entsprechendem Wohlbefinden Sie mit
Ihrer körperlichen Aktivität und Sport wieder vorsichtig beginnen
können.

Im damals durchgeführten Langzeit-EKG vom 19.3.2010 bestand durchgehend
Sinusrhythmus, überwiegend normofrequent mit nächtlicher Absenkung und
gelegentlichen supraventriculären Extrasystolen sowie einer
supraventriculären 6er-Salve, jedoch keine ventriculären
Herzrhythmusstörungen und keine Pausen.

Sie haben sich dann zu einer erneuten Kontrolluntersuchung bei mir am
14.7.2010 vorgestellt. Sie haben berichtet, dass es Ihnen in den letzten
Wochen deutlich besser gegangen ist, allerdings in den Monaten davor
noch nicht so gut. Mit Ihren Gymnastiksportübungen haben sie wieder in
einem Fitnessstudio begonnen. Seit dem 21.April sind Sie in der Aldo-
DHF-Studie eingeschlossen. Die Blutdruckwerte seien eher im niedrigen
Bereich, deshalb haben Sie seit dem 11.6.2010 die Abenddosis Atacand
abgesetzt. Insgesamt sei die Dyspnoesymptomatik über die Sommerzeit
deutlich besser geworden, Sie können jetzt 2 bis 3 Treppenabsätze in
einem durchgehen ohne Beschwerden. Sie haben Anfang Juli eine Episode
von Herzrhythmusstörungen bemerkt, hier gehen Sie davon aus, dass es
sich um eine kurze Episode von Vorhofflimmern handelte.

Zu diesem Zeitpunkt wurden folgende Untersuchungen durchgeführt:

* Anamnese


* Klinisch-physikalische Symptomatik


* BEURTEILUNG

Es besteht als Grunderkrankung die arterielle Hypertonie mit
hypertensiver Herzerkrankung und diastolischer Herzinsuffizienz.
Wahrscheinlich im Rahmen der Grunderkrankung war es erstmalig im Februar
2010 zu einer kardialen Dekompensation mit Pleuraergüssen im Rahmen von
neu aufgetretenem Vorhofflattern und Vorhofflimmern gekommen. Hier
erfolgte eine Rekompensation und Einleitung einer entsprechenden
Therapie im Krankenhaus der Barmherzigen Brüder in Graz. Aufgrund einer
pathologischen Ergometrie mit anterolateralen ST-Streckensenkungen
erfolgte die Verlegung zu uns zur Koronarangiographie.
Bei Ausschluss koronarer Herzerkrankung intensivierten wir die
antihypertensive Therapie und leiteten eine orale Antikoagulation ein.

Im weiteren Verlauf haben Sie sich zweimal bei uns vorgestellt und haben
über den Verlauf der letzten Monate über eine kontinuierliche Besserung
der körperlichen Leistungsfähigkeit und Abnahme der Belastungsdyspnoe
berichtet. Es bestand in den mehrfach durchgeführten Langzeit-EKG's
durchgehend Sinusrhythmus. Sie wurden in die Aldo-DHF-Studie
eingeschlossen. Die Blutdruckeinstellung ist nach Ihren Angaben so gut
gewesen, dass die antihypertensive Therapie bereits reduziert werden
konnte.

Allerdings fanden sich überraschenderweise bei Ihrem letzten ambulanten
Besuch im Belastungs-EKG zusätzlich mehrere nicht anhaltende
Kammertachycardien unter Belastung wie auch in der Nachbelastungsphase.
Klinisch können Sie diese Herzrhythmusstörungen nicht von kurzen
Episoden von Vorhofflimmern unterscheiden. Sie selber haben berichtet,
dass es in den letzten Monaten nur einmal für Sie bemerkbar zu einer
Episode von tachycarden Herzrhythmusstörungen gekommen war.

Die Herzrhythmusstörungen kommen am ehesten aus dem rechtsventriculären
Ausflusstrakt. Daher wurde als nächster Schritt ein Kardio-MRT
durchgeführt, welches keinen Hinweis auf eine arrhythmogene
rechtsventriculäre Dysplasie erbrachte bei insgesamt normalen Vorhof-
und Kammerverhältnissen sowie Hinweis auf diastolische
Funktionsstörungen.

In unserem heutigen Telefonat haben Sie mir berichtet, dass Sie doch
immer noch wiederholt Zustände von Unwohlsein, z.T. auch verbunden mit
Schwindel vespüren. Sie führen dies auf Ihre Tagesform zurück, die
bisweilen eben nicht so gut sei. Es geht Ihnen aber insgesamt deutlich
besser als im Frühjahr.

Wir haben besprochen, dass die jetzt aufgefallenen ventriculären
Herzrhythmusstörungen durch eine elektrophysiologische Untersuchung
weiter abgeklärt werden sollten. Hierfür werden Sie von uns einen
Termin, nach Ihrem Wunsch, für Mitte 0ktober erhalten.

Bezüglich der medikamentösen Behandlung empfehle ich die Fortführung der
Therapie einschließlich der oralen Antikoagulation mit Marcoumar bei
gleichbleibendem INR-Ziel. Marcoumar bitte ich 2 Tage vor dem
Aufnahmetermin zu pausieren. Zusätzlich empfehle ich eine ambulante
Kontrolle der Blutdruckeinstellung durch 24-Std.-Blutdruckmessung, diese
kann gerne über uns durchgeführt werden. Sofern Sie dies bei uns
durchführen wollen, bitte ich um Rückruf in meinem Sekretariat.

Für Rückfragen stehe ich Ihnen jederzeit zur Verfügung.

* 

---------
DIAGNOSEN
---------

 Arterielle Hypertonie
 Hypertensive Herzerkrankung und diastolische Herzinsuffizienz
 Teilnahme an der Aldo DHF-Studie (Aldosteronrezeptorblockade)
 Zustand nach intermittierendem Vorhofflimmern
 Rezidivierend nicht anhaltende ventriculäre Tachycardien
 Hashimotothyreoiditis
 Postmenopausale Osteoporose
 St. p. Hysterektomie und unilaterale Adenektomie vor 20 Jahren

-----------------
RELEVANTE BEFUNDE
-----------------

* Ruhe-EKG

SR, Indifferenztyp, unauffällige Erregungsausbreitung, unauffällige
Erregungsrückbildung mit Ausnahme einer diskreten Verzögerung der R-
Progression in V 3 und V 4.

* Belastungs-EKG

Belastung bis 100 Watt, entsprechend 105 % der errechneten Sollleistung.
Herzfrequenzanstieg von 65/min auf maximal 206/min. Blutdruckanstieg von
160/90 auf maximal 224/110 mmHg. Ab der 75-Watt-Stufe wie auch in der
Nachbelastungsphase traten gehäufte ventriculäre Extrasystolen auf,
sowie nicht anhaltende Kammertachycardien, am ehesten aus dem
rechtsventriculären Ausflusstrakt, mit einer dokumentierten Länge von
bis zu 17 Schlägen. Zusätzlich traten die bereits vorbekannten
ausgeprägten ST-Streckensenkungen in V 3 - V 6 unter Belastung auf.

* Langzeit-EKG

Permanenter Sinusrhythmus, mittlere Frequenz 63/min. Keine Pausen.
Vereinzelte supraventriculäre Extrasystolen, teils in Form kurzer
Ketten. Eine ventriculäre Extrasystole.

* Kernspintomographie des Herzens

(siehe auch Befundkopie anbei):
In den Haste-Aufnahmen regelrechte Form von Vorhöfen und Ventrikel, ohne
Wandverschmälerung oder eingeschränkten Wanddicken. Kein Nachweis eines
Tricuspidal-, Mitral- oder Aortenklappenvitiums. Kein Nachweis für
arterielle Kontrastmittelaussparungen und kein Nachweis eines Late
enhancement. Somit kleines Herz mit normalen linksventriculären und
rechtsventriculären Funktionsparametern. Die Aorta ascendens im
Vergleich zu der Aorta descendens etwas dilatiert, keine Klappenvitien.
Geringgradige diastolische Dysfunktion. Fehlender Nachweis von Late
enhancement, somit kein Hinweis auf das Vorliegen infarktbedingter,
narbiger entzündlicher oder infiltrativer Prozesse.


----------
MEDIKATION
----------

