----------
ARTZTBRIEF
----------


* Anamnese und klinische Symptomatik

Die Patientin wird von der CCU übernommen auf unsere Normalstation bei
St.p. Multiorganversagen und kardialer Dekomp. und St.p. ICD
Implantation am 12.9.2013.
Zum Übernahmezeitpunkt ist die Patientin kardiorespirat.stabil.

* Physikalischer Status

68 jähr.Patientin, AZ u EZ reduz.
C/C: unauff.
Cor: Ht rein, rh, nc und leise
Pulmo: VA bds., keine pathol. RGs
Abdomen: BD weich, eindrückbar, keine Resistenzen tastbar, DG über allen
4 Quadr. auskultierbar;
Extremitäten: keine Ödeme oder Varikose

* Laboruntersuchungen

In Kopie beiliegend.

* Beurteilung u. durchgef. Therapie

Frau <-LN_7112-> wurde bei kardialer Dekompensation von der Intensivstation an
unsere Normalstation übernommen. Bei Übernahme war die Patientin
beschwerdefrei. Die Patientin war aufgrund zunehmener Dyspnoe bei
bestehender ICMP mit höhergrad. LVF bei KHK operata und Z.n. mehrfach
PCI auf die Intensivstation gekommen.
Im USKG sieht man einen dilat. linken Ventrikel mit einer höhergrad.
reduz. LVF sowie eine Septumdyskinesie und HK der Herzspitze und alle
mid. Segmente MINS II, AINS I. Keine Zeichen einer RH Belastung, kein PE
sowie VCI stark gestaut. In der Laborkontrolle zeigte sich dann ein
Multiorganversagen mit einer NINS, einer Leberinsuffizienz, weiters
bestehend war eine Herzinsuffizienz. Diese besserte sich zusehens und
Frau <-LN_7112-> konnte wieder an die Normalstation übernommen werden.

Es wurde ein ICD Schrittmacher implantiert und der perinterventionelle
Verlauf zeigte sich als komplikationslos. V.a. Sonden Disfunktion, eine
Sondenrevision ist in 6 Wochen geplant.

Aufgrund von Pleuraergüssen bds. wurde 2x eine Pleurapunktion
durchgeführt. Es erfolgte eine Therapieanpassung, sodass Frau <-LN_7112-> in
gebessertem klinischen Zustandsbild am 11.10.2013 wieder nach Hause
entlassen werden konnte.

* Prozedere & Empfehlungen:

- körperl. Schonung für 14 Tage

- Vermeiden von Heben schwerer Lasten sowie starkem Beugen in der Hüfte
für 14 Tage

- Gerinnungskontrollen beim Hausarzt höfl. erbeten sowie RR und BZ
Kontrollen

- Sondenrevision in 6 Wochen geplant

- intensiv. Risikofaktorenmanagement, insbesondere regelm. Kontrollen
des BZ, des RR sowie der Lipide über den HA

- regelm. kardiol./fachärztl. Kontrolluntersuchungen 1x jährl.

- ein Rehab Antrag wurde gestellt

- Wiedervorstellung bei Bedarf sowie bei Beschwerden jederzeit über die
EBA möglich


---------
DIAGNOSEN
---------

I50.9 Dekompensation kardial
I25.5 Ischämische Kardiomyopathie
I25.1 KHK III
I50.1 Herzinsuffizienz NYHA IV
N18.2 Chronische Niereninsuffizienz,
 Z.n. ICD-Implantation mit postop. Hämatom
N17.9 St. p. akutes Nierenversagen
I10 Arterielle Hypertonie
E78.2 Hyperlipidämie
I48 intermittierende VHFA
I44.6 Linksschenkelblock
 St.p. Stentimplantation LAD 2001
 St.p. CABG 2002 (LIMA-LAD und VB-RCA)
 St.p. CABG 2003 bei 3 verschlossenen Bypässen (VB auf LAD)
 St.p. AV Block II unter ß Blockertherapie
 Kontrastmittelallergie
 Z.n. PAE
 Z.n. Mamma-Ca

-----------------
RELEVANTE BEFUNDE
-----------------

* EKG

SR, HF 92/min, LT, PQ 124ms, QRS 98ms, LSB

* Kardiol. FB

Anamnese:
V.a. Sondendysfunktion daher ICD-Kontrolle erbeten
Laut Fieberkurve seit 29.9. immer wieder Tachykardie-Zacken, seit
vorgestern anhaltend tachykard
um 100 bis 120/min. RR dabei nromotensiv um 110-135mmHg systol.
ICD-Abfrage:
Aggregat: ST. Jude Quadra (implantiert am 12.9.)
Permanenter Modus: zuvor DDD 60/min mti kurzem AV, nun auf VVI 40/min
umprgrammiert wegen
atrialer Dysfunktion
Batteriestatus: 6,9 Jahre
Ladezeit: n.a. sec.
Sensing: atrial 2,0 mV und RV 12 mV
Reizschwelle: atrialer EXITBLOCK, RV 1,0/0,5
Impedanzen: Sämtlich in der Norm, HV 32 Ohm
Episodenspeicher: Einige Modeswitch Epsioden und einige PMT, die aber
auf das atriale Undersensing
/Fehlsening und ventrikulär asynchrone Stimulation zurückzuführen sind.
Keine nventrikulären Episoden.
USKG und Plerasono:
1) LV höchstgradig in der EF eingeschränkt, mittelgradig dilatiert,
diffuse schwere Hypokniesie.
2) RV nocnh nromal weit, mittelgradig reduzierte RV Funktion.
3) Mittel bis höhergradige TRINS mit SPAP von ca. 55 mmHG (45+10)
4) Mittelgradige MINS
5) Aortenklappe ohne AST, AI I
6) Vorhöfe stark dilatiert
7) Kein Perikarderguss aber Pleuraerguss von ca. 6 x 9 cm mit
flotierender Lingula im Erguss
Pleruapunktion: Linksseitig lateral insgesamt ca. 900 ml Erguss serös
abgesaugt, am Ende etwas
Hustenreiz und Schulterschmerz, insgesamt aber komplikationslose
Punktion und nachfolged
respiratorische Besserung mit Eupnoe.
Beurteilung:
1) Atraile Sondendysfuntkion mti V.a. Dislokation. In jedme Fall ist
eine Sondenrevision angezeigt.
Druchführung nächste Woche, wenn Pat. stabil, infektfrei und besser
rekopmesensietr. Dann auch
Hämatomausräumung der Aggregattasche.
2) Pleruapunktion links durchgeführt mit 900 ml, Rö Thorax und
Transusdat-Labortestung folgen.

* Kardiol. FB

Fragestellung:
Pleuraerguss rechts, Punktion
Aktuelle Befunde:
komplikationslose Pleurapunktion rechts mit 1200 ml serösen Erguss,
Thorax-Röntgen angefordert

* Radiologie

CT des Thorax (163913424)
CT-Thorax: Aufgrund der eingeschränkten Nierenfunktionsparameter erfolgt
die Untersuchung lediglich nativ.
Pleuraergüsse bds., nach cranial verfließend (die Breite der pleuralen
Ergusslamelle beträgt rechts basal ca. 3,5 cm, Breite links bis 1,6 cm),
jeweils angrenzende Kompressionsatelektasen mit
Unterlappentotalatelektase rechts. Das zentrale Tracheobronchialsystem
ist frei durchgängig. Aortensklerose, Koronarsklerose.
Herzschrittmachersystem mit Generator links pectoral, Elektrodenspitzen
im rechten Vorhof und rechten Ventrikel, zusätzliche
Schrittmacherelektrode im Sinus coronarius. In erster Linie kardial
bedingt akzentuierte mediastinale Lymphknoten prätracheal bis 8 mm im
Querdurchmesser. Pleuraspitzenschwielen bds. Zeichen des zentroazinären
Lungenemphysems. Kein Hinweis auf rezente pneumonische Infiltrate.
Z.n. medianer Sternotomie.

* Radiologie

Thorax eine Ebene liegend
Der Herzschatten allseits verbreitert. Aortenelongation und Sklerose.
Zeichen der pulmonalvenösen Stauung. Pleuraergüsse bds. SM links.

* PDU

ANAMNESE:
Narkoseprobleme in der Familie:
bisherige Narkosen: gut vertragen
keine bekannt
CABG(02), re-CABG(03), Z.n.PCI + Stent (3xBMS in RCA 7/13), iCMP, EF
35%, NYHA III-IV, 16STD
O2/Tag, Zustand nach Revaskularisierung, Hypertonus: gut eingestellt,
Z.n. FA, Medikamentös
induzierte Blutgerinnungsstörung
STATUS: AZ:gut EZ: gut HT: keine
Pulmo auskultatorisch:
Pulmo perkutorisch:
o.B.
o.B.
Hepar: am RiBo Carotiden: frei Varizen: keine
Sonstiges:
MET: 4-5
rh, nc, ml, rein Geräusche:
Beinödeme: keine
path. Laborwerte:
Leber: GGT 701, AST 70, QUICK: 63 %, PTT: 40, Crea: 1.17, GFR: 47,
sonst. Labor: CRP 5,3
fehlend:
Thoraxröntgen: Allseitige Dilatation der Herzhöhlen. Zeichen der
pulmonalvenösen Drucksteigerung.,
Pulmo o.B.
Blutdruck: /
EKG: Sinusrhythmus, 68/min, <nicht bekannt>
LSB, AVB II°
AV-Zeit: 1,60 sek VES: keine
Rückbildung o.B.
Sonstiges:keine
Schenkelblock:
Empf. Therapie: Thromboseprophylaxe
fehlende Befunde: keine
Prämedikation: Vorabend: 1 Mogadon
präoperativ: 3,75mg Dormicum p.o.
Beurteilung:Z.n. CABG + Re CABG, iCMP, NYHA III-IV (dzt III n Simdaxth),
O2-Th
Patient narkosetauglich
Vorbehalt:

* USKG

dilat. li Ventrikel mit einer höhergrad. reduz. LVF, Setpum Dyskinesie,
HK der Herzspitze und aller mid.Segmente. MINS II, AINS I, keine Zeichen
einer RH Belastung, keine PE, VCI stark gestaut

* USKG

geringgrad. dilat. li Ventrikel mit einer höhergrad. rduz. EF,
Septumdyskinesie, HK der Herzspitze und aller mid.Segmente, leicht-bis
mittelgrad. MINS; leichtgrad. TRINS; liegende SM Sonde, kein PE, VCI
stark gestaut, nicht atemvariabel, Pleuraerguss rechts

* Thorax-Röntgen nach Pleurapunktion

Radiologischer Befund
Kurzanamnese: Z.n. Pleurapunktion
Fragestellung: FB höfl. erbetem
Untersuchung: Thorax eine Ebene liegend
Schrittmacher über links mit Projektion der Sondenspitzen auf den
rechten Vorhof und rechten Ventrikel. Allseits vergrößertes Cor mit
Zeichen der pulmonalvenösen Stauung. Verstärkte Lungengerüstzeichnung.
Pleuraerguss links mit angrenzenden atelektatischen Lungenanteilen.
Übersichtsradiologisch kein Hinweis auf Pneumothorax. Hautfalte apikal
rechts. Deformierende Spondylosen.


----------
MEDIKATION
----------

Thrombo Ass 100mg 0-1-0
Marcoumar lt Pass bitte um Gerinnungskontrolle beim
 Hausarzt am 14.10. z weiteren Marcoumar
 Gabe
Inspra 25mg 0-1-0
Pantoloc 40mg 1-0-0
Torasemid 20mg 1-0-0
Tritace 1,25mg 1/2-0-0
Magnosolv 2x1
Combivent Inhal. 4x1
