----------
ARTZTBRIEF
----------


* Anamnese und klinische Symptomatik

Stat. Übernahme vom LKH Fürstenfeld wegen neuerlicher Dyspnoe bei bek.
dil. CMP u hochgr. MINS zur CA und Mitraclip / Herztransplant
Evaluierung. Bei dem Patienten besteht der St.p. 2x Simdax Therapie im
Oktober 2013.

* Physikalischer Status

48 jähr.Patient, deutl. reduz. AZ, normaler EZ
Cor: Ht rh, nc, Systolikum mit p.max. über dem Erbschen Punkt mit
Fortleitung in die Axila
Pulmo: VA bds., feuchte RGs re>li
Abdomen: BD weich, kein DS
Extremitäten: ausgeprägte Knöchelödeme bds.

* Laboruntersuchungen

In Kopie beiliegend.

* Beurteilung u. durchgef. Therapie

Herr <-LN_621-> wurde aufgrund einer neuerlichen Dyspnoesymptomatik bei
bek. dilat. CMP und hochgrad. MINS zur weiteren Evaluierung stat. vom
LKH Fürstenfeld übernommen.

Es erfolgte die Fortführung der bereits eingeleiteten antibiotischen
Therapie mit Avelox bei Pneumonie im Unterfeld rechts. Weiters erfolgte
die Rekompensation unter Lasix Therapie, darunter Stabilisierung.

Es konnte am 5.11.2013 nach erfolgter Rekompensation komplikationslos
die Koronarangiographie durchgeführt werden. Dabei konnte eine koronare
Herzkrankheit ausgeschlossen werden. Es zeigte sich der linke Ventrikel
deutl. vergrößer mit hochgrad. eingeschr. LVF sowie einer MINS III-IV.

Weiters zeigte sich in der durchgeführten Echokardiographie eine
verstärkte Trabekularisierung im Spitzenbereich, i.e.L. einer
linksventrik. non compaction entsprechend.

Aufgrund der gleichbleibenden Infiltratbildung im Lungenröntgen und
neuerlich erhöhten CRP Werten wurde eine Antibiose mit Zienam und Klacid
Uno eingeleitet. Auch darunter keine deutl. Besserung der
Infiltratbildung. Es wurde daraufhin ein CT Thorax durchgeführt, wobei
sich eine peribronchiale Infiltratbildung in beiden Lungen zeigte. Keine
umschriebene Abszessformation, keine PAE. Diesbezüglich wäre weiters die
Einholung eines infektiol. Konsils zur eventuellen Antibiotika
Umstellung empfohlen.

Bei bestehender Eisenmangelanämie wurde dem Patienten einmalig Venofer
iV infundiert. Die orale Eisensubstitution vom Patienten nicht
vertragen.
Die vollständigen Myokardbiospie Ergebnisse noch ausständig.

Aufgrund doch rez. Verschlechterung des AZ bei stets sehr hypotonen RR-
Werten wurde mit einem Dobutrex-Perfusor begonnen.
In Zusammenschau aller Befunde bei linksventrik. non compaction wurde
mit dem Patienten das weitere Prozedere VAD bzw. HTX besprochen. Weiters
erfolgte die Kontaktierung von Prof. <-LN_20140->.
Hr. <-LN_621-> konnte am 15.11.2013 an die Transplant-Chirurgie
transferiert werden.
Wir danken für die rasche Übernahme!

* 

---------
DIAGNOSEN
---------

I42.0 Dilatative Kardiomyopathie
 Linksventrikuläre Non-compaction
I34.0 Hochgr. Mitralklappeninsuffizienz
 St.p. Coronarangiographie inkl. Mypocardbiopsie am 05.11.2013
 Pneumonie UF rechts
 Anämie
 St.p. ICD/CRT-Implantation 03/2009
 St.p. rez. card. Dekomp.
 St.p. 2x Simdaxtherapie 10/2013
 St.p. VT
 St.p. Insult 1995
 ACE-Hemmer-Unverträglichkeit

-----------------
RELEVANTE BEFUNDE
-----------------

* Thorax Röntgen

Thorax in zwei Ebenen:
Bds. die einsehbaren Lungenabschnitte frei von Rundherden und
Infiltraten. Geringfügige Vergröberung der bronchovaskulären Strukturen
zentral betont. Zeichen der zentralen und pulmonal-venösen Hypertonie.
Deutliche Vergrößerung des linken und rechten Ventrikels, die Herzspitze
abgerundet. Z.n. SM-Implantation links mit Projektion der
Elektrodenenden auf den rechten Vorhof und rechten Ventrikel

* Thorax Röntgen

Thorax zwei Ebenen (165830986)
Im Vergleich zur Voruntersuchung neuaufgetretene fleckige, teils
konfluierende Verdichtung in Projektion auf das rechte Unterfeld,
vereinbar mit pneumonischen Infiltrat. Randwinkelergüsse beidseits. Der
Herzschatten allseits über die Norm verbreitert mit Zeichen der
zentralvenösen Druckerhöhung. Schrittmacher über links mit Projektion
der Elektrodenspitzen auf den rechten Vorhof und den rechten Ventrikel.

* Herzkatheter

Untersuchungen:
Rechts-Linksherzkatheter plus Coro, Angiographie des rechten Ventrikels,
Myokardbiopsie
INDIKATION(EN):
dilatative Kardiomyopathie
Mitralklappeninsuffizienz
Dyspnoe
Z.n. ICD/CRT Implantation
DIAGNOSEN:
Ausschluß einer koronaren Herzerkrankung
Linker Ventrikel deutlich vergrößert mit hochgradig eingeschränkter LV-
Funktion, EDP: 31mmHg
Mitralinsuffizienz Grad III-IV
Zentralvenöse Sättigung 25,6%
PROZEDERE:
Biopsie-Ergebnis einholen. Vorstellung Transplantchirurgie bzgl. VAD
oder HTX. Evaluation
MitraClip als bridge to transplant. Optimale CMP-Therapie

* Transplantchirurgie

Status:
Patient wird vorstellig zur Fragestellung HTX/VAD.
Nach Rücksprache mit der Kardiologie, (Prof. <-LN_21632->) wird die
ausständige Myokardbiopsie
abgewartet. Bei Vorliegen des Ergebnisses sollte die weitere Therapie im
Rahmen der gemeinsamen
Herztransplantatioskonferenz diskutiert werden.
Wir bitten nach Vorliegen aller Befunde Prof. <-LN_21632-> zu kontaktieren.
Patient über das Vorgehen aufgeklärt.

* Thorax Röntgen

Thorax zwei Ebenen (166430859)
In etwa unverändertes pneumonisches Infiltrat in Projektion auf das
Unterfeld re. im Vergleich zur Voruntersuchung vom 31.10.2013. Im
übrigen keine wesentliche Befundänderung.

* Thorax Röntgen

Thorax zwei Ebenen (166828858)
Im Vergleich zur Voruntersuchung vom 7.11.2013 in etwa unveränderte
Infiltratbildungen im Mittellappen und anterioren Obelappen rechts. Auch
sonst keine wesentliche Befundänderung.
Der Herzschatten allseits über die Norm verbreitert. Keine akuten
Stauungszeichen. Die Hili gefäßtypisch. Lobus V. azygos. Keine
Pleuraergüsse. Schrittmacher über links mit Projektion der
Elektrodenspitzen auf den rechten Vorhof und den rechten Ventrikel sowie
den linken Ventrikel.

* Echo Befund

Befund (gute Untersuchungsqualität)
1) Stark vergrößerter linker Ventrikel mit dünner Wand und höhergradig
reduzierter systolischer
Funktion (EF ca. 20%, visuell geringe Verschlechterung vgl. zum VB vom
14.10.2013); diffuse
Kontraktilitätsstörung;
Ansonsten idem zum VB vom 14.10.2013

* Thorax CT

CT des Thorax (166887978)
CT des Thorax: Peribronchiale Infiltratbildungen in beiden Lungen mit
Punktum maximum im Oberlappen rechts, geringer links, vereinbar mit
atypisch pneumonischer Genese. Keine signifikanten Pleuraergüsse. Keine
umschriebene Abszessformation. Ausschluss einer zentralen sowie
segmentalen PAE. Das zentrale Tracheobronchialsystem frei durchgängig.
Ca. 5 mm im Durchmesser haltender Nodulus subpleural in der Lingula, in
erster Linie postentzündlich. Multiple hyperplastische mediastinale
Lymphknoten, ein Referenzlymphknoten prätracheal mit einer Größe von 1,2
x 1,4 cm - in erster Linie reaktiver Genese. Liegender ICD mit
Projektion der Sondenspitze auf den linken sowie rechten Ventrikel.
Degenerative Veränderungen der miterfassten Achsenskelettabschnitte.
Schmorl'sche Impression in BWK 7. Sowie etwa 8 mm messendes
Sklerosierungsareal im BWK 8 - Osteom?.
Soweit miterfasst unauffällige Darstellung der Oberbauchorgane.

* Echo Befund

Befund (gute Untersuchungsqualität)
1) Stark vergrößerter linker Ventrikel mit dünner Wand (symmetrisch) und
höhergradig reduzierter systolischer
Funktion; diffuse Kontraktilitätsstörung;in der
Kontrastmitteluntersuchung(mit Sonovue) verstärkte
Trabekularisierung im Spitzenbereich,kein Thrombus; diastolische
Ventrikelfunktion nicht sicher
bestimmbar,wahrscheinlich restriktiv;
2) Rechter Ventrikel normal groß; normale Rechtsventrikelfunktion;
3) Massiv dilatierter linker Vorhof; rechter Vorhof leicht- bis
mittelgradig vergrößert;
4) Aortenklappe leicht verdickt; keine Aorteninsuffizienz;
5) Mitralklappe gering verdickt; leichte Mitralringverkalkung;
höhergradige Mitralinsuffizienz;
6) Als Mechanismus der Mitralinsuffizienz besteht eine Restriktion des
hinteren Segels u.Ringdilatation; Jet
exzentrisch nach posterior gerichtet;
7) Trikuspidalklappe unauffällig; leicht- bis mittelgradige
Trikuspidalinsuffizienz; systolischer Pulmonalisdruck ca. 65
mmHg;
8) Pulmonalklappe unauffällig; physiologische Pulmonalinsuffizienz;
9) Kein Pericardergus
Beurteilung:Dil.CMP;auf Grund der verstärkten Trabekularisierung im
Spitzenbereich MRT empf.zum Ausschluss
einer non compaction


----------
MEDIKATION
----------

Concor 5mg 1/2-0-0
Blopress 8mg 1/2-0-0
Sedacoron 200mg 1-0-0
Magnosolv 1-0-0
Thyrex 0,1mg 3/4-0-0
Spirono 50mg 0-0-1
Marcoumar dzt. 1/2tägl.
Torasemid 10mg 1-1-0
Lasix 40mg iv bei Bedarf
Zienam 500mg iv 2x1, heute Tag 9
Klacid Uno per os 0-1-0, heute Tag 9
Lovenox 60mg s.c. 2x1
Dobutrex 500mg ad 50ml NaCl 0,9% dzt. mit 5ml/Std. laufend
Paracodin 15 Tr. bei Bedarf
Paspertin 20 Tr. bei Bedarf
