----------
ARTZTBRIEF
----------

Die stat. Aufnahme der Pat. am 01.10.2010 erfolgte nach bereits im Jahr
2005 durchgeführtem Aortenklappenersatz (13.01.2005) zum geplanten
transfemoralen Aortenklappenersatz bei progredienter
Aortenklappenstenose.

* Anamnese und klin. Symptomatik

Die Pat. hat im Jahre 2005 eine Aortenklappe (Typ  Sorin Soprano/22 mm
DM)/biologisch) erhalten, mittlerweile war die Aortenstenose progredient
und zeigte eine AÖF von 0,6 cm².

Weitere Vorerkrankungen:
NNDM, art. Hypertonie, COPD, St.p. CHE, St.p. Apendektomie, NINS II,
TRINS II, Osteoporose.

* Physikalischer Status

89-jährige Pat., guter AZ, adip. EZ.
RR 124/74 mm HG, 168 cm, 79,5 kg.
Caput/Collum: unauff.
Cor: HT rein, rhythmisch, nc, Systolikum mit p.max. über der
Aortenklappe.
Pulmo: abgeschwächte Atemgeräusche.
Abd.: BD weich, keine Resistenzen tastbar, St.p. CHE und Apendektomie.
Extr.: keine Ödeme; grob neurolog. unauff.

* Laboruntersuchungen

Siehe beilieg. Kumulativbefund.

* Beurteilung u. durchgef. Therapie

Die stat. Aufnahme der Pat. erfolgte zur geplanten PAVR bei bekannter
hochgr. Aortenklappestenose (AKÖ 0,6cm²).

Nach Legen eines Cava - Katheters und externen Schrittmachers erfolgte
am 05.10.2010 eine Aortenklappensprengung und danach wurde eine Cor
Valve Aortenklappenprothese (26mm DM) implantiert.
Während des Eingriffes kam es zum Abriß einer 18F Schleuse, die Pat.
wurde Cito zur Gefäßoperation auf die klin. Abteilung für Gefäßchirurgie
transferiert, wo ein iliacofemoraler Bypass durchgeführt wurde.
Postoperativ wurde die Pat. an der Intensivstation des Univ.-Klinikums
medizinisch betreut. (06.-12.10.2010, Herzanästhesie-Intensiv).
Postinterventionell wurde die auf der Intensiv-Station begonnene
Antibiotika - Therapie mit Tazonam 4,0/0,5mg 3xtgl iv verabreicht,
zusätzlich wurden Inhalationen mit combivent und Pulmicort durchgeführt.

Die Übernahme der Pat. von der Herzanästhesie Intensiv und von der
kardiolog. Intensivstation erfolgte am 12.10.2010 nach Entfernung des
externen Schrittmachers, VW wurden im Bereich des illiacofemoralen
Bypasses wurde durch die Gefäßchir. durchgeführt.
Bei Entfernung der Hautklammern fiel eine geringe Resistenz der
Bauchdecke im Operationsgebiet auf, weshalb eine Oberbauchsongraphie
durchgeführt wurde.
Es bestand V.a. ein Hämatom bzw. Abszeßformation weshalb ein CT-Abdomen
mit Kontrastmittel notwendig war.
Aufgrund einer bestehenden Jodallergie wurde die Pat. mit Cortison
(Urbsaon) vorbereitet, danach konnte das CT-Abdomen durchgeführt werden,
der Verdacht eines Bauchdeckenabszeßes bestätigte sich aber nicht.
Die Wundheilung erfolgte langsam, es wurden regelm. VW durchgeführt.
Der liegende HDK und CAva - Katheter wurden entfernt, unter
physiotherapeutischer Anelitung konnte die Pat. zum Gehen mobilisiert
werden. Trotz Antibiotika - Therapie mit Tazonam bestanden erhöhte
Entzündungswerte, weshalb die Antibiotika - Therapie auf Augmentin
geändert wurde, unter dieser Therapie kam es zum Rückgang der
Entzündungsparameter.

Im Bereich der Wunde bildete sich eine Nahtdehiszenz, so dass ein VAC-
System angebracht werden musste, die Wundheilungsstörung persistierte,
weshalb für einen Verschluß der Nahtdehiszenz eine PDU eingeholt wurde.
Am 31.10.2010 erfolgte der Transfer an die klin. Abt. für Gefäßchirurgie
zur operativen Sanierung der Wunde.
Wir danken für die prompte Übernahme.

* - Nach Beendigung der chir. Therapie wäre eine Überstellung in das
  Heimatkrankenhaus Friesach (Ansprechpartner Frau Dr. <-LN_249->) zu
  erwägen.

- Regelm. kardiolog. Kontrollen beim FA für Interne.

- Kontrolle beim FA für Augenheilkunde.

- Kontrolle in der Vitienambulanz am 21.01.2011 um 10:45 Uhr (mit
  Wartezeiten ist zu rechnen).


---------
DIAGNOSEN
---------

I35.0 PAVR am 05.10.2010 wg. hochgradiger  AST (AÖF 0,6 cm²) und nach 2005
erfolgter AKE.- Operation (Sorin Soprano)
 Wundheilungsstörung nach iliacofem. Bypass Operation
I10 Art. Hypertonus
E11.2 NIDDM
 St.p. CHE
M81.9 Osteoporose
J44.9 COPD
 St.p. AE
 KM./Jodallergie
E66.8 Adipositas permagna

-----------------
RELEVANTE BEFUNDE
-----------------

* EKG

SR; HF 86/min., IT, PQ normal, verbreiterte QRS-Komplexe, R/S Umschlag
inV4/5, Erregungsrückbildungsstörungen.

* Thorax - Rö

ZVK über re. mit Projektion der Sondenspitze auf die VCS.
Übersichtsradiolog. kein Hinweis auf Pneumothorax. Das Herz über der
Norm, ohne signifikante Stauung. Keine umschriebenen Infiltrate. Kein
signifikanter Erguss.

* Herzkatheterbefund

Untersuchungen: Linksherzkatheter, Aortographie der A. ascendens,
Aortographie der A. absominalis, Anlage eines passageren Schrittmachers,
Aortenklappensprengung, percutaner Aortenklappenersatz, Analgosedierung
der Pat.

Indikationen: Aortenkleppenstenose; elektive TAVI geplant; Z.n.
Aortenklappenersatzoperation vom 13.01.2005; art. Hypertonie, DM II,
Hyperlipidämie.

Diagnosen: Hochgr. Aortenklappenstenose mit einer AÖF von 0,3cm²;
Mitralklappenkalk, MINS II, PAVK.

Therapie: Passagerer SMI, PTBV der Aortenklappe mit 22mm DM - Ballon;
Implantation einer 26mm Cor valve Aortenklappenprothese, kein League.

Procedere: Regelm. kardiolog. Kontrolluntesuchungen. Curocef 1,5g abends
und am nächsten Morgen.
Plavix für 6 Monate; TASS lebenslänglich.

Verschluß der Punktionsstelle A. femoralis re. durch Gefäßchirurgie.
Verschluß der Punktionsstelle A. femoralis li. mittels Angio Seal 6F.

Komplikationen: Nach der Untersuchung Abriß der 18F Schleuse, Bergung
durch Gefäßchirurgie.

* Thorax - Rö

Schnellbefund Die Aufn. in mangelnder Inspirationstiefe. Der
Herzschatten alls. verbr. mit Zeichen der pulmonalven. Drucksteigerung.
Keine umschr. pneum. Infiltr. in den einsehb. Lungenabschn. Kein
signifik. Erguß. Verbr. des ob. Mediast., insbes. re. (DD:
strumabed./vasc.bed.). Aortensklerose und -elongation. St.p. med.
Sternotomie.

* Transthorakale Echokardiographie

Befund (gute Untersuchungsqualität):

1. normal großer li. VEntrikel mit höhergr. Hypertrophie (konzentrisch)
und mittel- bis höhergr. reduzierter systolischer Funktion;
2. re. Ventrikel normal groß; normale Rechtsventrikelfunktion;
3. Z.n. PAVR; kein paravalvuläres Leck, kein Hinweis auf relevante
Prothesenstenosierung (vidit OA <-LN_13759->)
4. mittelgr. TRINS; syst. PAP ca. 66mmHg,
5. kein Pericarderguss.

Ansonsten unveränderter Befund zur Voruntesuchung vom 04.10.2010

* CT Abdomen

Jodallergie lt. MEDOCS, entspr. Prämedikation durch Zuweiser erfolgt.
Lt. Pat. wurde jodhältiges KM schon häufig i.v. verabreicht und subj.
immer gut vertragen. Die Pat. nach der Untersuchung subj.
beschwerdefrei. CT-Oberbauch und CT-Becken: Im Vergleich zur VU vom
7.10.2010 geringe Zunahme der Flüssigkeitsformation bandförmig subkutan
unter der liegenden Hautklammernaht Mittel-/Unterbauch re. paramedian,
in 1. Linie Hämatom/Serom entsprechend, mit max. Saumbreite von etwa 2,2
cm, somit insgesamt in mäßiger Ausprägung. Abszesskriterien werden nicht
erfüllt. Geringe, in 1. Linie noch postoperative Maskierung des
Fettgewebes inguinal/iliakal re. bei Z.n. rezenter Bypass-OP, liegende
Hämoclips. Auch dort keine signifikante Hämatombildung. Kein Aszites,
keine freie Luft. Der Bypass re. pelvin erscheint regelrecht
kontrastiert. Offenbar Z.n. Cholecystektomie. Narbige Deformation der
li. Niere mit erheblichem Volumsverlust gegenüber re., wie bekannt.
Mehrere, teils exophytische Nierenzysten li. bis 3,4 cm. Deutl.
Divertikulose des Colon sigmoideum ohne Entzündungszeichen.
Atrophes/entferntes inneres Genitale.  Insuspekter LK-Status,
ausgeprägte Arteriosklerose der Aorta mit Beteiligung insbesondere der
Nierenarterien-Abgänge li. betont (wahrscheinlich höhergradige
Stenosierung). Höhergradige Arteriosklerose - längerstreckig - auch
pelvin/inguinal. Im miterfassten basalen Thorax zeigen sich iatrogene
Materialien im Bereich der Aorten- und Mitralklappe. Posterobasale
Pleuraergüsse bds. von etwa 1 cm Saum. Teils erheblichere bullös-
emphysematöse Veränderungen der Lungenbasen sowie narbige Residuen und
eine fokale Verkalkung im li. UL von 3 mm. Fortgeschrittene degenerative
Veränderung des Achsenskeletts, Skoliose der LWS. Diagnose: Mäßiges
Hämatom/Serom unter der Hautklammernaht subkutan im re.
Mittel-/Unterbauch. Kein Abszess. Kein sign. retroperitoneales oder
intraabdominelles/pelvines Hämatom. Geringe Pleuraergüsse bds. Übriges
s.o.


----------
MEDIKATION
----------

Diabetes - Diät mit 14 BE TASS 100 mg 0-1-0 Plavix 75mg 0-1-0 Pantoloc 40mg  1-0-0 Simvastatin 40mg 0-0-1 Mirtabene 30mg  0-0-1/2 Rohypnol 1mg  0-0-1/2 Torasemid 10mg 1-1-0 Augmentin 1g 2xtgl. (am 29.10.2010 Tag 10) Voltaren Ophta Augentropfen 3xtgl. Spiriva TI 18µg 1-0-0 Hub Oxys TH 2-0-2 Hub Lovenox 40mg s.c. 0-0-1 Fosamax 70 mg 1x/Wo. (Do.) 