----------
ARTZTBRIEF
----------

8:24

* Anamnese und klin. Symptomatik

Die stationäre Aufnahme von Hr. <-LN_13110-> auf der Kardiolog. Normalstation
erfolgt am8.8.2011 als Übernahme von der IMC bei kardialer
Dekompensation und St.p. ventrikulären Tachykardien unter laufender
Simdaxtherapie.

Der Pat. wurde am 7.8.11 mit seit 3 Tagen zunehmender Atemnot und
Herzrhythmusstörungen mit subj. Herzrasen  und Dyspnoe in der EBA
vorstellig.
Im Aufnahme-EKG zeigte sich eine Breitkomplextachykardie mit Frequenz
bis zu 180/min. In der durchgeführten Echokardiographie eine hochgradig
eingeschränkte li.-ventrikuläre Funktion (EF  15 %) sowie eine diffuse
generelle Hypokinesie und ein dyskinetisches Septum.
In der EBA wurde eine elektrische Kardioversion erfolgreich
durchgeführt.
Im USKG nach Kardioversion weiterhin hochgradig eingeschränkte
li.ventrikuläre Funktion (EF  ca. 10 %) und  generelle Hypokinesie.

Der Pat. wurde mit laufendem Katecholaminperfusor ad IMC transferiert.
Hier zeigten sich in der Pleurasonographie leichte Ergüsse bds. sowie im
Abdomensono ein Aszites und eine Steatose. Ein Cavakatheter konnte
komplikationsfrei angelegt werden.
Der Pat. erhielt eine Simdaxtherapie sowie Sedacoron und Diuretika,
darunter kardiale Rekompensation.

Zum Zeitpunkt der Aufnahme auf der Kardiolog. Normalstation ist der Pat.
subjektiv kardiorespiratorisch beschwerdefrei.

Allergien: Penicillin, Pflaster.

* Physikalischer Status

74jähr.Pat. in leicht red. AZ, leicht adip. EZ.
Cor: tachykard, rhythmisch, HT leise, rein.
Pulmo: VA bds., stgl. belüftet.
Abdomen: über ThN, BD weich, keine patholog. Resistenzen, kein DS, DG's
über allen 4 Quadranten auskultierbar, NL frei.
UE: Varikosis bds., keine peripheren Ödeme.
Blutdruck: 116/70 mmHg.HF 60/min

* Laboruntersuchungen


* Beurteilung u. durchgef. Therapie

Die stat. Aufnahme von Hr. <-LN_13110-> auf der Kardiolog. Normalstation
erfolgte als Übernahme von der ICU mit kardialer Dekompensation und
St.p. ventrikulären Tachykardien.

Die auf der ICU begonnene Simdaxtherapie wird fortgeführt.
Nach Abschluss der Simdaxtherapie wird eine antihypertensive Therapie
mit Acemin und Concor Cor eingeleitet.

Die durchgeführte transthorakale Echokardiographie ergibt weiterhin
mittel- bis höhergradig reduzierte systolische Funktion sowie ein großes
Aneurysma basal und mid-inferior und eine schwere Hypokinesie apical-
inferior und der gesamten posterioren Wand als Befund.

In der am 10.8. komplikationsfrei durchgeführten Koronarangiographie
zeigt sich eine koronare 1-Gefäßerkrankung sowie ein deutl. vergr. li.
Ventr. mit hochgr. eingeschränkter li.ventr. Funktion (EF 20%) und
Hinterwandakinesie und eine leicht- bis mittelgr. MINS.
Wir empfehlen diesbzgl. eine intensivierte kons.
Herzinsuffizienztherapie.

Es erfolgt eine Vorstellung in der Rhythmus-Amb. unserer Abteilung zur
Evaluation bezüglich ICD/CRT-Implantation. Die ICD - Implantation wäre
von rhythmologischer Seite dringend zu empfehlen, der Pat. wünscht
jedoch primär eine konservative medikamentöse Therapie.
Ein Kontrolltermin in der Rhythmusambulanz ( inkl. Ergometrie und USKG )
wurde vereinbart.

Bei Beschwerden oder Meinungsumschwung bzgl. der prinzipiell ind. ICD-
Implantation  ist eine jederzeitige Wiedervorstellung in unserer
Ambulanz nach tel. Voranmeldung (Tel.Nr. wurde dem Patienten mitgegeben)
möglich und wird unsererseits dringend empfohlen.
Dieses Procedere wurde mit dem Patienten ausführlich besprochen.

Eine Therapie mit Sedacoron wurde eingeleitet, Sortis aufgrung fehlender
Indikation abgesetzt.

Aufgrund eines einmalig pos.HCC, Erythrocyturie im Kaheterharn  und
rezid. Nasenblutens wird bei kons. KHK- Therapie Plavix abgesetzt, TASS
bleibt als Dauertherapie bestehen.

Der Pat. ist während des gesamten stationären Aufenthaltes
kardiorespiratorisch stabil.

Hr. <-LN_13110-> kann am 12.8.2011 in gebessertem AZ nach Hause entlassen
werden.

* Körperliche Schonung, inbesondere Vermeiden von Heben schwerer Lasten
sowie starkem Beugen in der Hüfte für weitere 10 Tage.

Intensiviertes Risikofaktorenmanagement, insbesondere regelmäßige
Kontrolle des Blutzuckers, des Blutdrucks sowie der Lipide über den
Hausarzt.

Tägliche Flüssigkeitszufuhr von max. 1,5 l/ d mit Mengenadaptation je
nach Gewicht und klin. Dyspnoesymptomatik sowie regelmäßige
Gewichtskontrollen und Kontrollen der Nieren u. Elektrolytparameter mit
entsprechender Therapieadaptation über den Hausarzt empfohlen.

Kontrolle des Sedacoronspiegels über den Hausarzt empfohlen.

Kontrolltermin in der Rhythmusambulanz unserer Abtlg. am 22.11.2011 um
13:30 Uhr ( inkl. Ergometrie und Echo)
Bei Beschwerden ist eine jederzeitige Wiedervorstellung in unserer
Ambulanz dringend empfohlen.

Blutbild- und Harnkontrolle sowie HCC Kontrollen über den HA empfohlen.


---------
DIAGNOSEN
---------

R57.0 Kardiogener Schock
I42.9 DCMP ( LV-EF 15%)
I47.2 Ventrikuläre Tachykardie
R18 Aszites, Flüssigkeitsansammlung in der Bauchhöhle
J90 Kleiner Pleuraerguß bds
I67.2 zAVK I
I10 art. Hypertonie
E78.2 komb. Hyperlipidämie
I87.2 chron. venöse Insuffizienz Grad II nach Widmer
 St. p. elektrischer Kardioversion 7.8.2011
 St. p. Myokardinfarkt 1984
 MINS mittelgradig
 Aorteninsuffizienz leicht
 Trikuspidalinsuffizienz leicht- bis mittelgradig

-----------------
RELEVANTE BEFUNDE
-----------------

* EKG

SR, HF 75/min, Linkstyp, PQ unauff., QRS schmal, Q in III, verzögerte R-
Progression über der Vorderwand, RS-Umschlag in V 5, ST-Hebung unter 2
mm, III und AVF, neg. T in III, AVF.

* USKG ICU

Leicht dilatierter li. und re. Vorhof, li. Ventrikel 63 mm, re.
Ventrikel 63 mm, re. Ventrikel 47 mm, EF ca. 15 %, Akinesie Septum, Rest
hypokinetisch, mittelgradige MINS, leichte AINS, sonst Klappen unauff.,
leicht- bis mittelgradige TRINS, PAP 30 mmHg, kein Perikarderguss.

* Pleurasonographie ICU

Leichte Ergüsse bds.

* Abdomensonographie ICU

Kein Harnstau, Aszites, Steatose.

* Thorax-Rö.

ZVK über re. mit Projektion der Sondenspitze auf die V.c.s.
Übersichtsradiologisch ein Pneuspalt nicht abgrenzbar.

* Echokardiographie

Befund: sehr gute Untersuchungsqualität
1. Normal großer li. Ventrikel mit mittelgradiger Hypertrophie
(konzentrisch), mittel- bis höhergradig reduzierte systolische Funktion,
großes Aneurysma basal und mit.inferior, basales anteriores und
inferiores Septum. Schwere Hypokinesie apikal inferior gesamte
posteriore Wand.
2. Diastolische Ventrikelfunktion nicht sicher bestimmbar bei
Vorhofflimmerarrhythmie.
3. Re. Ventrikel normal groß, red. Rechtsventrikelfunktion
4. Li. Vorhof mittelgr. vergrößert, re. Vorhof mittelgr. vergrößert
5. Aortenklappe morpholog. unauff., leichte AINS
6. Mitralklappe morpholog. unauff., leichte MINS
7. Trikuspidalklappe unauff., leichte TRINS
8. Systol. Pulmonalisdruck ca. 41 mmHg
9. Kein Perikarderguss.

* Koronarangiographie

Untersuchungen:
Rechts-Linksherzkatheter plus Coro
INDIKATION(EN):
dilatative Kardiomyopathie
Z.n. Infarkt 1975
Breitkomplextachykardie
DIAGNOSEN:
Koronare 1-Gefäß-Erkrankung
Koronarer Übersichtskalk
Linker Ventrikel deutlich vergrößert mit hochgradig eingeschränkter LV-
Funktion (20%) und HWAkinesie,
EDP: 34 mmHg
Mitralinsuffizienz Grad I-II
Pulmonale Hypertonie (bei normalem pulmonalem Widerstand)
PROZEDERE:
Konservative Therapie
Intensivierte Herzinsuffizienztherapie
Indikationsprüfung ICD/CRT Implantation (schmaler QRS)
Verschluß der Punktionsstelle Arteria femoralis rechts mittels .
Cathofix Druckverband
Verschluß der Punktionsstelle Vena femoralis rechts mittels . Cathofix
Druckverband
KOMPLIKATION(EN):
Keine

* Rhythmus - Ambulanz

anamn. seit 3 Tagen subj. Herzrasen mit HF bis 140/min., verbunden mit
Dyspnoe und AP - Symptomatik, kein Vertigo.
In der EBA Breitkomplextachykardie, HF 180/min., Adenosin ineffektiv,
nach Gabe von Gilurytmal ventrikuläre Tachykardie (kein EKG vorliegend -
andere Morphe???). In weiterer Folge elektr. Kardioversion am
07.08.2011.

EKG: SR, Indiff.-Typ, Q in III, R-Reduktion über der Vorderwand,
Endstrecken konkordant.

Koronarangiographie: KHK I, EF 20%, Kardiomyopathie.

Laut Pat. Aufklärung entweder med. Therapie oder ICD.

Diagnose:
KHK I, St.p. VT, Kardiomyopathie.

Pat. bzgl. Rhythmusstörung und bzgl. ICD - Implantation ausführlich
unterrichtet. Permanent medikamentöse Therapie bei hämodynamisch
instabiler AP und hochgr. red. EF nicht Therapie der Wahl. Pat. wünscht
primär konservative medikamentöse Therapie.

Kontrolle am 22.11.2011 um 13:30 Uhr.


----------
MEDIKATION
----------

Thrombo ASS 100 mg 0-1-0 als Dauertherapie
Nexium 40 mg 0-1-0 Acemin 5 mg 1/2-0-0 Concor Cor 1,25 mg 1-0-0 Sedacoron 200 mg  1-0-1          für 14 d dann Reduktion auf 1x1 und Spiegelkontr.
