----------
ARTZTBRIEF
----------


* Anamnese und klinische Symptomatik:

Frau <-LN_21251-> wurde am 09.07.2014 von der Onkologie zur TAVI bei
hochgradiger AST und Angina pectoris-Symptomatik (retrosternaler Druck
und Dyspnoe seit Ende Mai) übernommen. Bei der Übernahme ist sie
kardiorespiratorisch stabil und beschwerdefrei.

* Physikalischer Status

81 jähr.Pat., normaler AZ, adipöser EZ.
Caput, Collum unauff.
Cor: HT rhythmisch, normocard, Systolikum über allen 0stien.
Pulmo: VA bds., keine RG's.
Abdomen: BD weich, kein DS, normale DG's, keine Resistenzen palp.
Extr.: diskrete Ödeme bds., FP tastbar.

* Laboruntersuchungen

In Kopie beiliegend.

* Beurteilung u. durchgef. Therapie

Die stationäre Aufnahme der Pat. erfolgte aufgrund einer hochgradiger
Aortenstenose. Die geplante TAVI musste vorerst aufgrund ansteigender
Entzündungsparameter um 1 Wo. verschoben werden. Als Ursache für die
Infektion zeigte sich ein Spritzenabszess nach Lovenoxgabe (DD:
verstärkte Lokalreaktion auf Lovenox). Weiters wurde die
Thromboseprophylaxe von Lovenox auf Fragmin umgestellt. Unter
Dalacintherapie zeigten sich die Entzündungswerte deutlich regredient.

Nach Durchführung der notwendigen Voruntersuchungen konnte schließlich
am 22.07.2014 komplikationslos eine 26 mm CoreValve
Aortenklappenprothese implantiert werden. Postinterventionell wurde die
Pat an unserer Intensivstation beobachtet, sie zeigte sich stets
beschwerdefrei. Im weiteren Verlauf entwickelte die Pat. wiederum
subfebrile Temperaturen, aufgrund von neuerlich erhöhten
Entzündungsparametern wurde die laufende Antibiose von Dalacin auf
Tazonam umgestellt. Der Harnstreifentest zeigte sich unauffällig, im
Thorax Röntgen zeigten sich keine umschriebenen Infiltrate. Im Bereich
des Spritzenabszesses zeigte sich keine neuerliche Lokalreaktion, keine
Rötung, kein Hiweis für eine Infektion. Unter der Antibiose mit Tazonam
zeigte sich die Pat. rasch afebril und die Entzündungswerte rückläufig.

Im Kontroll-USKG zeigte sich eine höhergradiger konzentrische
Hypertrophie (konzentrisch) des linken Ventrikels mit normaler
systolischer Funktion, eine diastolische Ventrikelfunktiosstörung Grad
2, eine normale Rechtsventrikelfunktion sowie St.p. PAVR am 22.07.2014
mit Bioprothese in Aortenposition mit minimale paravalvuläre
Insuffizienz.

Der weitere stat. Aufenhalt gestaltete sich komplikationslos und Frau
<-LN_21251-> konnte schließlich am 01.08.2014 kardiorespiratorisch stabil in
altersentsprechendem AZ und mit blander Leistenpunktionsstelle wieder
nach Hause entlassen werden.

* Procedere & Empfehlungen:

- wir empfehlen körperliche Schonung sowie Vermeiden von Heben schwerer
Lasten und Beugen in der Hüfte für 2 Wochen

- intensiv. kardiovaskuläres Risikofaktorenmanagement im Sinne einer
antihypertensiven und lipidsenkenden Therapie

- Kontrolle in unserer Vitienambulanz am 26.09.2014 um 11.00 Uhr

- Antibiose mit Ospexin 1000 mg 3x1 für 3 Wochen (bis 22.08.2014)

- regelm. RR Kontrollen beim HA

- 1x jährl. internist. Kontrolle beim niedergel. FA

- bei Beschwerden jederzeitige Wiedervorstellung über die EBA möglich


---------
DIAGNOSEN
---------

I35.0 Hochgr. Aortenklappenstenose
 Z. n. TAVI am 22.07.2014
I11.9 Hypertensive Herzkrankheit
I20.9 Angina pectoris
 zAVK
N18.3 NINS III mit renaler Anämie (+/- Eisenmangel)
G25.8 Restless-legs-Syndrom
 ACE Hemmer Unverträglichkeit
 Unasyn - Unverträglichkeit (Rötung im Gesicht)

-----------------
RELEVANTE BEFUNDE
-----------------

* Thorax-Rö.

Der Herzschatten linksseitig verbreitert mit Zeichen der pulmonalvenösen
Drucksteigerung sowie interstitiellen Stauungszeichen mit positiven
Kerley-B-Linien. Keine umschriebenen alveolären Infiltrate. Keine
pleuralen Ergüsse. Degenerative Achsenskelettveränderungen.

* Thorax-Rö.

Der Herzschatten mäßig vergrößert mit Zeichen der geringen
pulmonalvenösen Stauung. Die Hili in erster Linie vaskulär verbreitert
(DD: lymphadenopathisch). Verbreiterung des Pulmonalsegmentes. Deutliche
Aortensklerose.
Kein Nachweis eines umschriebenen pneumonischen Infiltrats. Verstärkte
peribronchovasculäre Lungengerüstzeichnung wie bei chronischer
Bronchitis/COPD. Keine größeren Pleuraergüsse. Verdacht auf
Bronchiektasen in beiden Unterfeldern.

* EKG

76/min, SR, Linkstyp, RS-Umschlag in V 4, Endstrecken, neg. T in V 4 - V
6.

* Dermatolog. Befund

Im Bereich der Lovenoxinjektionstelle schmerzhafter, kleiner, ca. 3 cm
im DM haltender Knoten.
Diagnose: verstärkte Lokalreaktion auf Lovenox.
Therapievorschlag: empf. Umstellung von Lovenox auf Fragmin.
Vibroforte Gel 2x tägl. für 7 Tage.

* USKG

Befund (gute Untersuchungsqualität)
1) Normal großer linker Ventrikel mit mittelgradiger Hypertrophie
(überwiegend des Septums) und normaler systolischer Funktion;
2) Keine regionalen Wandbewegungsstörungen;
3) Rechter Ventrikel normal groß; normale Rechtsventrikelfunktion;
4) Linker Vorhof normal groß; rechter Vorhof normal groß;
5) Aortenklappe stark verkalkt, höhergradige Aortenstenose mit einem
mittleren Gradienten von 35 mmHg (max. inst. Gradient 77 mmHg);
Aortenklappenöffnungsfläche ca. 0,8 cm2 (0,4 cm2/mr KOF); leichte
Aorteninsuffizienz;
6) Leichte Mitralringverkalkung; leichte Mitralinsuffizienz;
7) Trikuspidalklappe unauffällig; physiologische
Trikuspidalinsuffizienz; Pulmonalisdruck mangels adäquaten
Trikuspidalinsuffizienzsignals nicht bestimmbar;
8) Pulmonalklappe unauffällig;
9) Kein Perikarderguss;

* Herzkatheter

UNTERSUCHUNGEN:
Linksherzkatheter, Aortographie der Aorta ascendens, Aortographie der
Aorta abdominalis, Anlage eines temporären Schrittmachers (keine
Notfallsmaßnahme), Perkutaner Aortenklappenersatz, Analgosedierung des
Patienten

INDIKATION(EN):
Aortenklappenstenose, KHK, NINS, elektive TF AVI

DIAGNOSEN:
Hochgradige AST mit einer AÖF von 0.8 cm²., KHK I

THERAPIE:
Pass. SMI, Implantation einer 26 mm CoreValve Aortenklappenprothese,
kein leak

PROZEDERE:
Curocef 1,5g abends und am nächsten Morgen.
Plavix für 6 Monat(e)
Thrombo ASS lebenslänglich
Regelmäßige kardiologische Kontroll Untersuchungen

* TEE

Befund (gute Untersuchungsqualität)
1) Linker Vorhof einschließlich Herzohr frei von Thromben;
2) Im Farbdoppler kein Hinweis für ein offenes Foramen ovale oder ASD;
3) Mittelgradig ausgeprägte atheromatöse Veränderungen der Aorta
ascendens;
4) Aortenklappenvermessung vor TAVI: AV ann: 21 mm; Sinus valsalvae: 31
mm, ST-Übergang: 24 mm, Aorta ascendens: 27 mm

* USKG

Befund (sehr gute Untersuchungsqualität)
1) Nomral großer linker Ventrikel mit höhergradiger Hypertrophie
(konzentrisch) und normaler systolischer Funktion; keine regionalen
Wandbewegungsstörungen; diastolische Ventrikelfunktiosstörung Grad 2
(pseudonormales Muster) - Füllungsdruck vermutlich gering erhöht;
2) Rechter Ventrikel normal groß; normale Rechtsventrikelfunktion;
3) Linker Vorhof leicht vergrößert; rechter Vorhof normal groß;
4) St.p. PAVR am 22.7.2014 mit Bioprothese in Aortenposition mit einem
mittleren Gradienten von 4 mmHg (max. inst. Gradient 8 mmHg; HF 75 bpm);
normale Prothesenfunktion kann angenommen werden; minimale paravalvuläre
Insuffizienz;
5) Leichte Mitralringverkalkung; leichte Mitralinsuffizienz;
6) Trikuspidalklappe unauffällig; physiologische
Trikuspidalinsuffizienz;
7) Systolischer Pulmonalisdruck ca. 34 mmHg;
8) Kein Perikarderguss;
9) MRD links lat 13, med 11, rechts 21, S, Sr, LAV, LAVI
Kontrolle in der Vitienambulanz am 26.9.2014 11:00

* FCDS der Leiste

Rechts: AFC/ AFS: Punktionsstelle bland, kein Hinweis für Aneurysma
spurium oder AV-Fistel
Links: AFC/ AFS: Hämatom iB der Punktionsstelle , kein Hinweis für
Aneurysma spurium oder AV-Fistel

* Thorax Röntgen

Untersuchung: Thorax zwei Ebenen (183121215)
Im Vergleich zur Voruntersuchung vom 12.07.2014 ergibt sich keine
signifikante Befunddynamik. Der Herzschatten grenzwertig groß mit
Aortenelongation und Aortensklerose. Die Hili beidseits in erster Linie
gering vaskulär akzentuiert. Zeichen der Kranalisation des
Lungenkreislaufs. Verstärkte bronchovaskuläre Lungengerüstzeichnung.
Keine umschriebenen Infiltrate fassbar. Der Recessus allseits frei.
Klappentragender Aortenstent. Degenerative Achsenskelettveränderungen
mit verminderten Knochenmineralsalzgehalt der einsehbaren BWS-
Abschnitte.


----------
MEDIKATION
----------

Thrombo ASS 100 mg 0-1-0 lebenslänglich
Plavix 75 mg 0-1-0 für 6 Monate (bis 22.01.2015)
Blopress 16 mg 1-0-1
Pravastatin 40 mg 0-0-1
Thyrex 75 µg 1-0-0
Venoruton 500 mg 1-0-0
Neurobion forte 1-0-0
Requip 1 mg 1-0-1
Pantoloc 40 mg 1-0-0
Oleovit D3 Tropfen 2 gtt alle zwei Tage
Magnosolv 1x1
Lasix 40 mg 1-0-0
Norvasc 5 mg 1-0-0
Ospexin 1000 mg 1-1-1 für 3 Wochen (bis 22.08.2014)
