----------
ARTZTBRIEF
----------


* Anamnese und klin. Symptomatik

Frau <-LN_23132-> wird am 9.6.2012 über die EBA der nephrolog. Abtlg. stationär
aufgenommen, aufgrund von seit 10 Tagen bestehender zunehmender Schwäche
sowie Leistungsminderung sowie Übelkeit mit zum Teil galligem Erbrechen.
Fieber, Bauchschmerzen oder Durchfall bzw.AP oder Dyspnoe werden nicht
angegeben. Die Patientin war nun heute zur Kontrolle der
Nierenfunktionsparameter bei bekannter NINS, diese zeigten sich nun
deutl. erhöht. Die Patientin war bereits im Mai 2012 an der kardiol.
Abtlg. 2x in stat.Betreuung (NSTEMI, fieberhafter Infekt). Eine
bestehende hochgrad. Aortenstenose ist bekannt und wurde bereits in der
interdiszipl. kardiol./herzchirurg. Klappenkonferenz besprochen und die
TAVI demnach empfohlen.

* Physikalischer Status

75 jähr. Patientin, etwas reduz.AZ und adipöser EZ.
Cor: Ht rh, nc, Systolikum mit p.max. über dem 2.ICR rechts parasternal
Pulmo: VA bds., keine RGs
Extremitäten: mässige Beinödeme bds.

* Laboruntersuchungen

In Kopie beiliegend.

* Beurteilung u. durchgef. Therapie

Die Patient wird am 9.6.2012 an der nephrolog. Abteilung bei oben
genannter Beschwerden und deutl. erhöhter Nierenrententionsparameter
stationär aufgenommen.
Ein laborchemisch festgestellter Harnwegsinfekt wird antibiotisch mit
Avelox behandelt.
Frau <-LN_23132-> kann schließlich am 14.6.2012 auf unsere Abteilung übernommen
werden.

Die TAVI vorerst für den 19.6.2012 terminisiert. Aufgrund
persistierender Übelkeit/Erbrechen sowie hinzukommender Hämatohäzie und
Melena wird präoperativ eine Gastroskopie durchgeführt. Diese zeigt eine
operationswürdige Hiatushernie mit Ulcerationen. Eine hochdosierte PPI
Therapie wird eingeleitet.

Am 27.6.2012 wird schließlich die TAVI durchgeführt und die Patientin
postinterventionell für 6 Tage intensiv medizinisch überwacht. An der
Punktionsstelle einmalig eine leichte Nachblutung mit der Notwendigkeit
einer manuellen Kompression. Bei deutl. Anstieg der
Nierenretentionswerten genaue Flüßigkeitsbilanz sowie Steigerung der
Diurese mit Lasix parenteral, bei zusätzl. steigenden
Entzündungsparamtern empirische antibiot. Therapie mit Tavanic.
Desweiteren postoperativ Auftreten eines AVB III, der vorerst durch den
passageren Schrittmacher gestützt wird, daher Implantation am 1.7.2012
eines DDD Schrittmachers.

Frau <-LN_23132-> kann schließlich am 2.7.2012 auf die Normalstation verlegt
werden. In der Schrittmacherfunktionskontrolle läßt sich eine erhöhte
Reizschwelle feststellen, diese jedoch akzeptabel. Die Wundkontrolle
bland.
Auf Station wiederum deutl. Zunahme klinischer Zeichen einer kardialen
Dekompensation, sowie fast ausbleibende Diurese. Darüberhinaus in
regelm. USKG Kontrollen zunehmende schließlich punktionswürdige
Pleuraergüsse. Schließlich unter Lasix Perfusor gute Diurese und die
Pleuraergüsse nicht mehr punktionswürdig. Die Diurese in den
darauffolgenden Tagen gleichbleibend gut.

Am 14.7.2012 jedoch wiederum deutl. Zunahme der kardialen
Dekompensationszeichen. Daraufhin Übernahme wiederum auf die
Intensivstation. Die Patientin katecholaminpflichtig. Bei Anfangs
darunter stabilen Vitalparamter am 15.7.2012  1 Uhr plötzlich die
Patietin kaltschweißig, Schnappatmung, im EKG zunehmend Exitblock. Im
USKG zeigt sich ein circumferenter Perikarderguss mit 2,2cm DM. Dieser
grenzwertig, hämodynamisch wirksam jedoch von subcostal schwierig zu
punktieren. Aufgrund des schlechten AZ der Patientin und der ungünstigen
Prognose wird in weiterer Folge auf Intubation und event.
Perikardpunktion sowie weitere intensivmedizin. Maßnahmen verzichtet. Es
tritt schließlich permanenter Exitblock ein und die Patientin verstirbt
am 15.7.2012 um 1.15 Uhr.
Die Tochter der Patientin Frau Tutinger wird telefonisch verständigt.

Wir bedauern den Verlust unseres gemeinsamen Patienten.

* 

---------
DIAGNOSEN
---------

R99 Exitus letalis
I35.0 hochgradige Aortenklappenstenose
St.p. TAVI am 27.6.2012
leicht- mittelgradige MINS, TRINS, AINS
N18.8 akut auf chronisches Nierenversagen
E87.2 Metabolische Azidose
I44.2 AV-Block III (St.p. SM-Impl. 01.07.2012)
I25.1 KHK, St.p. NSTEMI 05/2012
E87.6 passagere Hypokaliämie
 postoperative Wundheilungsstörung mit Infektion und Hautnekrose rechts
nach Leistenpunktion
 Sarkopenie
E64.0 Eiweiß- Malnutrition
D50.9 Eisenmangelanämie
E66.0 Alimentäre Adipositas
I10 arterielle Hypertonie
I70.2 pAVK IIb
E11.9 Diabetes mellitus Typ II (Diät)
J44.9 COPD [Chronic obstructive pulmonal disease]
G47.3 Obstruktive Schlafapnoe
M85.90 Osteoporose
Z88.0 Penicillinallergie

-----------------
RELEVANTE BEFUNDE
-----------------

* EKG

SR, 77/min, ÜLT, linksanteriorer Hemiblock, RSB, PQ 0,16sek.

* EKG

Sinusbradykardie, 58/min, SM-spikes mit prompter ventrik. Reizantwort

* EKG

idem zum Vorbefund am 27.6.2012

* EKG

AVB III, RSB, HF 61/min.

* EKG

SM-EKG:75/min, SM-spikes mit prompter ventrik. Reizantwort, 3 Spikes
ohne Reizantwort.

* EKG

SR, 89/min, PQ 168ms, SM-spikes mit prompter ventrik. Reizantwort

* USKG

normal gr. li Ventrikel mit höhergrad. Hypertrophie (konzentr.) und
normaler systol. Funktion, keine reg.WBST,
diastol.Ventrikelfunktionsstörung I (Relax.störung), Füllungsdruck
vermutlich normal,
re Ventrikel normal groß, normale RVF
li VH leicht-bis mittelgrad. vergr, re VH normal groß,
höhergrad. Aortenstenose mit einem mittl.Grad. von 48mmHg, AÖF ca. 1cm²,
mittelgrad. Mitralringverkalkung, leichte MINS,
Trikuspidalklappe unauff., leichte TRINS,
systol.Pulmonalisdruck ca. 38mmHg,
kein PE
MRD li 9, re 25
S,SR,LAV,LAVi

* USKG

St.p. PAVR mit Bioprothese in Aortenposition mit einem mittl.Gradienten
von 13mmHg,
leicht- bis mittelgrad. AINS,
leicht- bis mittelgrad. TRINS,
kleiner PE
PM Sonde in RA und RV
punktable Pleuraergüsse bds.
ansonsten idem zum Vorbefund vom 13.6.2012

* Gastroskopie

Gastroskopie
Prämedikation 2,5 mg Dormicum und 20 mg Buscapina. O2-Gabe und
Monitoring (
Herzfrequenz und Sättigung ).
Untersuchungsmodus Es handelt sich um eine elektive Untersuchung.
Indikationen Anamnese: Erbrechen, Kaffeesatz-artiges Erbechen.
Ösophagus Geschlängeltes Organ, die Schleimhaut unauff. Z-Linie bei 30cm
(!).
Magen Riesige, ca 10cm lange Hiatushernie mit Fundus und Corpus als
Inhalt. An
der Impression der Zwerchfellschenkel an den Faltenkämmen flache
Ulzerationen ohne Blutungszeichen.
In der Inversion zeigt sich an der Cardia eine aufgelockerte und zT
gerötete Schleimhaut.
Antrum unauff.
Duodenum Pylorus regelrecht, normale Schleimhaut im Bulbus und im
Duodenum bis
pars descendens.
Diagnosen Riesige axiale Hiatushernie mit mechanisch bedingten
Ulzerationen im Bereich der Zwerchfellimpression.
Kommentar Einzige Therapie dieser Situation ist die Operation der
Hernie. Die Ulzera
werden wahrscheinlich auch nach Steigern der PPI Dosis bestehen bleiben
und stellen nach ev. Klappenersatz mit OAK ein signifikantes
Blutungsrisiko dar

* TAVI

Untersuchungen:
Linksherzkatheter, Aortographie der Aorta ascendens, Aortographie der
Aorta abdominalis,
Aortenklappensprengung, Perkutaner Aortenklappenersatz, Anlage eines
temporären
Schrittmachers (keine Notfallsmaßnahme), Analgosedierung des Patienten
INDIKATION(EN):
Aortenklappenstenose, PAVK
elektive TF AVI
DIAGNOSEN:
Hochgradige Aortenklappenstenose mit einer AÖF von 0.6 cm².
Pulmonale Hypertonus
THERAPIE:
Pass. SMI, PTBV der Aortenklappestenose mit 18mm DM ballon
Implantation einer 26 mm CoreValve Aortenklappenprothese, final
balloning mit 23mm DM
ballon, kein leak
PROZEDERE:
Curocef 1,5g abends und am nächsten Morgen.
Plavix für 6 Monat(e)
Thrombo ASS lebenslänglich
Regelmäßige kardiologische Kontroll Untersuchungen
Verschluß der Punktionsstelle Arteria femoralis rechts mittels . ProStar
Verschluß der Punktionsstelle Arteria femoralis links mittels . ProStar
Komplikationen während der Untersuchung
RR Abfall
PAVK

* Thorax Röntgen

Thorax eine Ebene liegend
Schnellbefund Im Vergl. zu einer VU vom 30.6.2012 soweit bei
unterschiedl. Atemexkursion beurteilbar, keine wesentliche
Befundänderung. Der Herzschatten ist allseits über die Größennorm
verbreitert, keine akuten Stauungszeichen. Nahezu unverändert die
bilateralen Pleuraergüsse mit angrenzenden Minderbelüftungen. Ein rezent
pneum. Infiltrat ist bei Verdichtung des Herzschattens insbesondere li.
retrocardial nicht sicher auszuschließen. Etwas verstärkte
peribronchovasculäre Lungengerüstzeichnung. ZVK über re., die
Sondenspitze in Projektion auf die VCS. Klappenmaterial in Projektion
auf den Herzschatten. Links pectorales Herzschrittmacheraggregat, die
Elektrodenspitzen in Projektion auf den re. Vorhof und re. Ventrikel.


----------
MEDIKATION
----------

