----------
ARTZTBRIEF
----------


* Anamnese und klinische Symptomatik

Die Aufnahme der Pat. erfolgte bei bekannter hochgrad.Aortenstenose
und KHK III zur Durchführung einer Koronarangiographie sowie
Durchführung einer TAVI.
Patientin leidet bereits seit mehreren Jahren unter Dyspnoe bei
Belastung.

* Physikalischer Status

84 jähr.Patientin, mäßigerAZ u EZ
C/C: unauff.
Cor: rh, nc, Systolikum über 2.ICR
Pulmo: VA bds.
Extremitäten: keine Ödeme, keine Varizen, Gips re US
RR bei Aufnahme: li 140/69mmHg, re 113/59mmHg

* Laboruntersuchungen

In Kopie beiliegend.

* Beurteilung u. durchgeführt. Therapie

Die Aufnahme der Pat. erfolgte bei oben angeführter Anamnese.

Am 17.4.2015 erfolgte die komplikationlose Durchführung einer
Koronarangiographie. Hier zeigte sich eine hochgradige
Aortenklappenstenose AÖF 0,7cm² und eine KHK III. In selbiger Sitzung
erfolgte die erfolgreich RCA, LAD und CX PTCA mit Implantation von 1 BMS
sowie 1 DES.
Als postinterventionelle Sekundärprophylaxe erfolgte die Einleitung
einer dualen Thrombozytenaggregationshemmung für 12 Monate, danach wird
eine lebenlange Dauertherapie mit Thrombo Ass 1x1 empfohlen.

Die Durchführung der geplanten TAVI musste aufgrund von positiven MRSA
Abstrichen in Nase, sowie Leiste abgesetzt werden.

Ein am 23.4.2015 angefordertes infektiol. Konsil empfahl das
Weiterführen der Bactroban Nasensalbe für 1 Woche, weiters erfolgte die
Einleitung einer Hautdesinfektion mit Skinsanscrub für 1 Woche.

Am Montag, Dienstag und Mittwoch der nächsten Woche soll eine ambulante
Kontrolle der Abstriche von Nase und Leiste bzgl. MRSA erfolgen. Bei
negativem Ergebnis kann die TAVI wie geplant durchgeführt werden. Eine
telefonische oder schriftliche Verständigung erfolgt bei Einlangen der
Befunde.

Der stat.Aufenthalt insgesamt komplikationslos.

Frau Ehrenberger kann am 24.04.2015 kardiorespirat.stabil, in gutem AZ und
mit blander Punktionsstelle nach Hause entlassen werden.

* Prozedere & Empfehlungen:

- körperl. Schonung für 1 Woche  

 

- lebenslange Dauertherapie mit Thrombo Ass 100mg 1x1!
- Plavix 75mg 1x1 für weitere 12 Monate (bis einschl. Ende April 2017)

- regelm. kardiol./fachärztl. Kontrolluntersuchungen 1x jährl.

- Kontrolle von Nasen- und Leistenabstrichen am 29.4., 30.4. und
2.5.2013 durch den Hausarzt oder niedergelassenen
Dermatologen/Infektiologen höflichst erbeten.

- Wiedervorstellung bei Einlangen der Befunde von Nasen und
Leistenabstrichen in der Ambulanz der Kardilogie zur Festlegung des
weiteren Prozederes bezüglich der geplanten TAVI.


---------
DIAGNOSEN
---------

I35.0 hochgradige Aortenklappenstenose
I25.1 KHK III
 St.p. CA  mit Implantation von 1RCA BM-Stent und 1 LAD und 3 CX DE-Stent
I34.0 MINS Grad II
I10 Arterielle Hypertonie, HLP
J44.0 COPD
I07.1 TRINS Grad II
St.p. Mamma-Ca

-----------------
RELEVANTE BEFUNDE
-----------------

* EKG

SR, 61/min, IT, RS in V3, T-Abfl. über VW,

* Herzkatheter

Untersuchungen:
Koronarangiographie, PCI elektiv, PTCA Mehrgefäß, PTCA mehrfach,
Stentimplantation
Mehrgefäß, Stentimplantation mehrfach, Implantation BMS, Implantation
DES,
Aortographie der Aorta abdominalis
INDIKATION(EN):
Aortenklappenstenose, bekannte KHK, St.p. RCA, PLA SI, TAVI Vorbereitung
elektive PCI der LAD, CX und RCA
DIAGNOSEN:
Hochgradige Aortenklappenstenose mit einer AÖF von 0.6 cm².
Koronare 3-Gefäß-Erkrankung, Übersichtskalk
THERAPIE:
Erfolgreiche RCA, LAD und CX PTCA mit Implantation von 1 RCA BMS, 1 LAD
und 3 CX DES
PROZEDERE:
Plavix für 12 Monat(e)
Thrombo ASS lebenslänglich
TF AVI am 24.04.2015
Komplikationen während der Untersuchung
Hypotonie

* Thorax Röntgen

Thorax zwei Ebenen (15319338884)
Der Herzschatten linksventrikulär grenzwertig groß, keine akuten
Stauungszeichen. Die Hili in erster Linie vaskulär bedingt akzentuiert.
Aortensklerose mit Aortenelongation und Aortenektasie.
Verstärkte peribronchovaskuläre Lungengerüstzeichnung wie bei
chronischer Bronchitis/COPD. Hinweise auf Lungenemphysem. Kein
umschriebenes Infiltrat. Pleuraspitzenschwielen. Streifige härter
konturierte Veränderungen basal rechts in erster Linie narbige Residuen.
Kein Pleuraerguss.
Offenbar liegende Coronarstents.

* MR Schädel

MR des Gehirnschädels (15443357715)
Punktförmige rezente Infarkte links frontal im Grenzzonenberech. Flächig
konfluierende Marklagerläsionen in beiden Großhirnhemisphären,
vereinzelt zystisch abgeräumt, mikroangiopathischer Genese. Ausweitung
der inneren und äußeren Liquorräume e vacuo.

* Infektiol. Konsil

Anamnese
Vorgeschichte siehe Kardio Befunde.
Pat ist isoliert, es erfolgen Waschungen mit Octenisan.
Beurteilung
Empfehle therapeutisch:
-Bactroban Nasensalbe weiterführen 1/-/1 in beide Nasenlöcher für 1
Woche
-Hautdesinfektion/Hautwaschungen mit Skin san scrub 1/-/1 für 1 Woche,
oder Octenisan (über
Wirtschaft bestellen)
-nächste Woche ambulant Montag und Dienstag und Mittwoch Abstriche von
Nasenlöcher und Leiste
bds
-wenn alle 3 Abstrichtage ein negatives Ergebnis (=MRSA-Freiheit
liefern), dann TAVI durchführen
-vor TAVI 2h vor dem Eingriff Vancomycin 1g iv für 60min infundieren,
sodass 1h vor dem Eingriff
das Vanco in Pat. ist.
-die Rotavirus Infektion sollte bis zur Tavi auch ausgeheilt sein und
weder klinisch nochkrankenhaushygienisch relevant sein.

Anmerkung:
-falls TAVI aus kardiologischen Gründen früher (das heißt vor den
nachweislichen MRSA Freiheit)
durchgfeührt wird, birgt dies natürlich die Gefahr einer ev. MRSA
Protheseninfektion. Andererseits
wird auch nicht vor jeder TAVI der Staph aureus Trägerstatus (also auch
MSSA=methicillin sensible
Staph aureus) überprüft.

* Abstrich Nase

mikrobiolog. kultureller Befund: MRSA
Methicillinresistenter Staph.aureus

* Abstrich Achilessehne

mikrobiolog.kultureller Befund:
kein Wachstum von Staph.aureus (MRSA)

* Abstrich Leiste

MRSA Methicillinrestistenter Staph.aureus

* Kontrollabstrich Leiste

normale Flora

* Kontrollabstrich Nase

normal Flora

* Stuhlkultur

Nukleinsäurenachweis:
Nachweis von: Methode: Nachweisgrenze: Ergebnis: Einheit:
Norovirus-RNA PCR negativ
Rotavirus-RNA PCR positiv
Astrovirus-RNA PCR negativ
Adenovirus-DNA PCR negativ
Anmerkung:
Rotavirus-RNA nachweisbar.


----------
MEDIKATION
----------

Concor 2,5mg 1-0-0
Ramipril 2,5mg 0-0-1
Maxi Kalz 0-0-1
Magnosolv 1x1
Sortis 80mg 0-0-1
Seretide Discus 50µg/100µg 1x2
Bioflorin Kapseln 3x1
Thrombo Ass 100mg 0-1-0 Dauertherapie
Bactroban Nasensalbe 2xtägl. in beide Nasenlöcher für 1 Woche
Skinsanscrub 2xtägl. Hautdesinfektion in Leist u Nase
