----------
ARTZTBRIEF
----------


* Anamnese und klin. Symptomatik

Die stat.Übernahme des Patienten von der Rheuma Station erfolgte
zuständigkeitshalber bei Verdacht auf Endokarditis.
Primär wurde der Patient in der EBA aufgrund von seit 2 Tagen
bestehendem Fieber bis 40°C inkl. Schüttelfrost und leichtem Schwindel
vorstellig. Desweiteren ist es in der Nacht laut Gattin zu einem
einmaligem Krampfanfall bei bekannter Epilepsie gekommen. Eine AP
Sypmtomatik und Belastungsdyspnoe bestehe nicht.

* Physikalischer Status

62 jähr.Patient, guter AZ, normaler EZ.
Cor: Ht rein, rh, nc, Systolikum über 2.ICR rechts parasternal
Pulmo: VA bds., keine RGs
Extremitäten: keine Ödeme
RR94/61mmHg, HF 64/min

* Laboruntersuchungen

In Kopie beiliegend.

* Beurteilung u. durchgef. Therapie

Die stationäre Übernahme des Patienten von der Rheumatologie erfolgte
aufgrund von oben genannter Anamnese zur Fortführung der antibiotischen
Therapie und weiteren Abklärung.

Es erfolgte die Einleitung einer iV Antibiose mit Vancomycin 1g 2xtägl.
und Refobacin 240mg 1xtägl. Desweiteren erhielt der Patient als orale
Therapie Ciproxin 500mg 2xtägl. Nach Ausschluß einer Endocarditis durch
TEE und PET-CT wurde auf Avelox 400mg 1xtgl po umgestellt. Dieses soll
bei unklarer Genese der erhöhten Entzündungsparameter und zur
Endocarditisprophylaxe für weitere 4 Wochen eingenommen werden

Aufgrund der mechanischen Aortenklappe wurde eine vorübergehende
Antikoagulation mittels Heparinperfusor in therapeutischer Dosierung
begonnen und am 25.8.2012 nach Erreichen des therap. INR mit Marcoumar
wieder beendet.

Am 31.08.2012 konnte der Patient in gutem AZ, subjektiv beschwerdefrei
nach Hause entlassen werden.

* Prozedere/Empfehlungen:

- körperliche Schonung für 14 Tage

- regelm. internist. Kontrolluntersuchungen

- nächste INR Kontrolle am Montag, 3.9.2012 beim HA höflich erbeten

- Kontrolle von BB, CRP und Nierenfunktion in 1 Woche beim HA höflich
erbeten

- über einen Kontrolltermin in 3 Monaten in der kardiologischen Ambulanz
werden Sie telefonisch informiert

- bei Auftreten von Fieber, Schüttelfrost, verschlechterung des
Allgemeinzustands empfehlen wir die sofortige Wiedervorstellung


---------
DIAGNOSEN
---------

 Infekt unklarer Genese
 Z.n. mechanischem Aortenklappenersatz (1997)
I25.1 KHK I - Z.n. CX + PLA PCI  bei NSTEMI (2009)
I10 Arterielle Hypertonie
E78.0 Hypercholesterinämie
G40.9 Epilepsie

-----------------
RELEVANTE BEFUNDE
-----------------

* EKG

SR, 81/min, ÜLT, PQ 0,17, QRS schmal, RS in V1 und AVL, neg.T in I und
AVL.

* Thorax Röntgen

Thorax zwei Ebenen
Das Herz li ventrikulär diskret vergrößert. Z. n. AKE. Pulmonalvenöse
Stauungszeichen. Kein Erguss. Die Lunge in den einsehbaren Anteilen frei
von entz. Infiltraten. Vermehrte Sklerosierung einiger Wirbelkörper der
mittleren BWS (DD SUperpositioonseffekt). Weiterführend CT empfohlen.

* CT Gehirnschädel

CT des Gehirnschädels (137165082)
Ausweitung betont der inneren Liquorräume e vacuo. Regelhafte
Markrindendifferenzierung. Kein Nachweis eines sich demarkierenden
territorialen Infarktes oder einer intracraniellen Blutung.
Substanzdefekt rechts frontobasal posttraumatischer Genese. Vaskuläre
Läsion im Centrum semiovale rechts. Fettisodense Läsion am Tentorium
cerebelli rechts mit einer Ausdehung von 8 x 4 mm, in erster Linie einem
kleinen Lipom entsprechend.

* USKG

höhergrad. Hypertrophie, li Ventrikelfunktion normal, keine sicheren
WBST, mechan. Aortenklappe, mittl.Grad. 60mmHg, minim. AINS, prox.
Aortenrings echoreiche Struktur (DD:Panus) MINS I, kein PE.

* Klappendurchleuchtung

Untersuchungen:
Klappendurchleuchtung
INDIKATION(EN):
V.a. Endokarditis; Zunahme des Gradienten über AKE
DIAGNOSEN:
Zweiflügelige AKE. Linker Flügel mit geringgradig eingeschränkter
Beweglichkeit.
PROZEDERE:
Empfehle PET bzgl. entzündlicher Anreicherung im Bereich der AKE

* EKG

SR, 74/min, ÜLT, PQ 0,18, QRS schmal, S-Persistenz bis V6, Q in I und
AVL, neg.T in I und AVL.

* Abdomen Sonographie

Befund
Hepar: Form und Größe regelrecht, Struktur homogen, normale Echodichte,
Lebervenen und Pfortader
unauffällig
Gallengänge: intra- und extrahepatische normal weit
Gallenblase: Wand zart, steinfrei
Pankreas: gasüberlagert
Milz: homogen, vergrößert (14,1 cm)
Nieren: Größe und Form regelrecht, Parenchym regelrecht, Sinus
unauffällig
Retroperitoneum: gasüberlagert
Unterbauch: nicht beurteilt.
Beurteilung
Splenomegalie 14cm

* PET CT Befund

PET-CT-HERZ (ZN340, 23. August 2012) 357 MBq F18-FDG i.v., statische
Szintigraphie beginnend 40 Min.p.i. ERGEBNIS: Fehlender Tracer-Uptake im
apexnahen Drittel der diaphragmalen Hinterwand - entsprechend Herznarbe.
Flau verminderter Tracer-Uptake im apexnahen sowie mittleren Drittel
Übergang Vorderwand zur posterolateralen Seitenwand sowie ebenfalls
angedeutet im mittleren Drittel der diaphragmalen Hinterwand -
entsprechend chronisch geschädigten Myokardzellen - ischämisch bedingt?,
entzündlich geschädigt? Kein Hinweis für fokal gesteigerten Tracer-
Uptake in Projektion auf die liegende Aortenklappe.

* MR Herz

MR des Herzens (137320754) Quantitative Auswertung (137377856)
MRT des Herzens 1.) Funktion: Die linksventrikulären volumetrischen
Daten: EF 42,8%. EDV 177,2ml. ESV 101,4ml. SV 75,8ml. HZV 5,61l/min.
Linksventrikuläre myokardiale Masse von 283,1g. Aortales Vorwärtsvolumen
von 70,82ml mit geringer Regurgitation von 2,42ml. 2.) Vitalitätsstudie
mit KM: Breites postischämisches Late-Enhancement, vorwiegend transmural
in den Segmenten 13, 7, 16 und 12 an der linksventrikulären Vorder- und
Lateralwand. Zusätzlich subendokardiale bis mittmyokardiale
postischämische Late-Enhancement Areale in den Segmenten 1 und 6.
Kleinfleckiges transmurales Late-Enhancement Areal weiters im Segment 10
mittinferior. Alte Infarktnarbe auch an der Herzspitze. Mehrere, wenige
Millimeter haltende Late-Enhancement Areale ferner auch septal,
möglicherweise im Rahmen des korregierten Aortenvitiums. 3.)
Perfusionsstudie mit KM: Teils Vorliegen von subendokardiale
Ruheperfusionsdefekte im Bereich der chron. Infarktbildungen. 4.)
Morphologie: Exzentrische linksventrikuläre Hypertrophie mit
enddiastolischen Septumstärken bis 2,2cm. Grenzwertige
Dimensionierung des li. Ventrikels mit einem enddiastolischen
Transversaldurchmesser von 5,5cm. Sonst normal dimensionierte
Herzhöhlen. St.p. medianer Sternotomie mit liegenden Drahtcerclagen und
Aortenklappenersatz. Post-Infarkt Myokardausdünnungen der linkslateralen
Vorder- und Lateralwand mit Hypokinesie auf selber Höhe. Kein Nachweis
einer Einengung der linksventrikulären Ausflusstraktregion. Diagnose:
Vom Aspekt alte ausgedehnte Infarktnarben der linksventrikulären Vorder-
und Lateralwand. Kleinfleckige transmurale Narbe zusätzlich
mittinferior. Kleinere Late-Enhancement Areale auch septal bei St.p.
Aortenvitium, korregiert mittels mechanischer Aortenklappenprothese.
Sowohl Ausdünnungen (postischämisch) wie auch teils deutliche
Hypertrophie des linksventr.Myokards. Soweit MR tomographisch
beurteilbar kein sicherer Hinweis auf (para)valvuläre Vegetationen.
Ebenso kein Hinweis auf Abszedierung. Eingeschränkte linksventrikuläre
Funktion mit EF von knapp 43%. Nur minimale Aorten- und
Mitralinsuffizienz.

* USKG

1) Normal großer linker Ventrikel mit mittel- bis höhergradiger
Hypertrophie (konzentrisch) und normaler
systolischer Funktion; keine regionalen Wandbewegungsstörungen;
diastolische Ventrikelfunktionsstörung Grad 1
(Relaxationsstörung) - Füllungsdruck vermutlich normal;
2) Rechter Ventrikel normal groß; normale Rechtsventrikelfunktion;
3) Linker Vorhof normal groß; rechter Vorhof grenzwertig groß;
4) Mechanische Prothese in Aortenposition (Carbomedics 23R, 1997, min.
invas. AKE) mit einem mittleren
Gradienten von 53 mmHg (max. inst. Gradient 79 mmHg; HF 83 bpm;
gemittelt aus 4 Schlägen); Klappe
morphologisch unauffällig; normale Prothesenfunktion kann angenommen
werden; normale Regurgitationen;
Prothese erscheint etwas "gekippt", sodass sie nicht ganz parallel zur
Flussrichtung liegen dürfte;
5) Mitralklappe morphologisch unauffällig; leichte Mitralringverkalkung;
leichte Mitralinsuffizienz;
6) Trikuspidalklappe unauffällig; leichte Trikuspidalinsuffizienz;
systolischer Pulmonalisdruck ca. 21 mmHg;
7) Pulmonalklappe unauffällig; physiologische Pulmonalinsuffizienz;
8) Kein Pericarderguss;
NB: Auskult. eindeutiger mechan. Klappenklick, ca. 2/6 Syst. über allen
Ostien;


----------
MEDIKATION
----------

Trileptal 150mg 1-0-1
Sortis 40mg 0-0-1
Marcoumar laut Pass
Kali Oral 1x1
Avelox 400mg 1-0-0 (für 4 Wochen)
