----------
ARTZTBRIEF
----------


* Anamnese und klinische Symptomatiks

Der Pat. wird vom LKH Hörgas bei V.a. infektiöse Myokarditis zur
weiteren Abklärung übernommen. Anamnestisch seit ca. 1 1/2 Wochen
bestehende Müdigkeit und Mattigkeit mit stechenden Schmerzen
linksthorakal, Temperatur bis 38,5°C.

* Physikalischer Status

53-jähriger Pat. in gutem AZ und EZ.
C/C: unauff.
Cor: HT tc, rh, rein.
Pulmo:VA bds., keine RG's.
Abd.: BD weich, kein DS; keine Resistenzen. lebhafte DG's.
Extr.: keine Beinödeme. Varikosis li. > re.

* Laboruntersuchungen

Beiliegend.

* Beurteilung u. durchgef. Therapie

Der Pat. wurde vom LKH Hörgas bei V.a. infektiöse Myokarditis, neu
aufgetretener CMP und tc VH-Flattern zur weiteren Abklärung übernommen.
Die bereits eingeleitete Antibiose mit Unasyn und Clarithromycin wurde
fortgesetzt.

Weiters wurde aufgrund des tc Vorhofflatterns nach Ausschluß von
Vorhofthromben mittels TEE am 11.04.2014 die primär erfolgreiche
elektrische Kardioversion durchgeführt. Der Pat. zeigte sich daraufhin
kardiorespiratorisch stabil mit einem SR mit 60/min. Am 14.04.2014 trat
neuerliches tc Vh-Flattern auf. Nach Hinzuziehen eines rhythmologischen
Konsils wurd eine neuerliche elektr. Cardioversion geplant, zuvor
spontane Konversion in einen Sinusrhythmus. Eine Ablation zum jetzigen
Zeitpunkt nicht indiziert (siehe Rhythmuskonsil)

Zur weiteren Exploration der neu aufgetretenen Cardiomyopathie wurde am
14.04.2014 komplikationslos die Koronarangiographie durchgeführt, dabei
zeigte sich eine incipiente dilat. Kardiomyopathie sowie eine incipiente
KHK, die Koronarien bis max. 30%, sowie eine hochgr. eingeschränkte
li.ventr. Funktion mit einer EF von ca. 20%, eine Myokardbiopsie des re.
Ventrikels wurde durchgeführt.
Postinterventionell präsentierte sich der Pat. beschwerdefrei. Ein
Pericarderguss konnte mittels USKG ausgeschlossen werden.
Im MRT des Herzens zeigte sich eine deutlich eingeschränkte LV -
Funktion bei diffuser Hypokinesie sowie subtotal transmurales
Enhancement posterolaterobasal bis midventrikulär reichend.

Während des stat. Aufenthaltes erfolgte die Einleitung einer
Herzinsuffizienztherapie sowie eine frequenzregulierende Therapie.
Regelmäßige EKG-Kontrollen (QTc-Zeit) unter Sedacorontherapie wurden
durchgeführt. Eine orale Antikoagulation mit Xarelto wurde eingeleitet.

In Zusammenschau der vorliegenden Befunde ist derzeit sowohl eine
entzündliche CMP als auch eine rhythmogen bedingte CMP möglich.
Der Pat. wird über das Ergebnis der Myokardbiopsie telefonisch
informiert und zur Befundbesprechung sowie Besprechung des weiteren
Procederes einberufen.

Der weitere stationäre Aufenthalt gestaltete sich komplikationslos,
Herr <-LN_554-> konnte schließlich am 18.04.2014 kardiorespiratorisch
stabil und mit blander Punktionsstelle wieder nach Hause entlassen
werden.

* Wir empfehlen:

- Körperliche Schonung für 14 Tage, sowie das Vermeiden von Heben
schwerer Lasten für ebenso 14 Tage.

- Intensiviertes Risikofaktorenmanagement im Sinne einer
antihypertensiven und lipidsenkenden Therapie.

- Regelm. kardiologisch fachärztliche Kontrollen beim niedergelassenen
FA.

- Wir empfehlen die Durchführung eines EKG's zur Kontrolle der QTc-Zeit
in einer Woche beim Hausarzt.

- Weiters empf. wir die Durchführung einer ambulanten
Lungenfunktionstestung und Kontrolle beim niedergelassenen Augenfacharzt
unter lfd. Sedacorontherapie.

- Der. Pat. wird über das Ergebnis der Myocardbiopsie telefonisch
informiert und zur Befundbesprechung einberufen.

Eine Wiedervorstellung bei Beschwerden ist jederzeit über die EBA
möglich.


---------
DIAGNOSEN
---------

I42.8 Cardiomyopathie unklarer Genese
I25.9 Incip. KHK
 St.p. Coronarangiographie und Myocardbiopsie am 14.04.2014
I48.9 Intermitt. tachykardes Vorhofflattern
 St.p. primär erfolgreicher elektr. Cardioversion am 11.04.2014
 St.p. spontaner Konversion am 17.04.2014
I10 Arterielle Hypertonie

-----------------
RELEVANTE BEFUNDE
-----------------

* MRT Herz

Die linksventrikulären volumetrischen Daten: EF=30,7%, EDV=182ml, ESV=
126,2ml, SV=55,9ml, HZV=7,82ml/min. Linksventrikuläre myokardiale Masse
=134,4g.
Geringgradige Dilatation der Herzvorhöfe mit Tiefendurchmesser rechts
von 4,6 und links 5,4 cm. Schmaler Pleuraerguß beidseits, bevorzugt
links, mit einer Tiefe bis 2,5 cm. Normale Wandstärken. Diffuse
Linksventrikelhypokinesie. Geringgradige Mitralinsuffizienz. Die basalen
linksventrikuläre Lateral- und Vorderwand imponiert geringgradig
ödematisiert. Vitalitätsstudie mit KM: Bandförmiges subtotales
transmurales early und late enhancement posterolaterobasal (AHA 5,
lediglich ein schmaler subepicardialer Bezirk davon ausgespart).
Zusätzlich diskretes kleinfleckiges early und late enhancement an der
unteren Anheftungsstelle beider Ventrikel basal und mittventrikulär.
Perfusionsstudie mit KM: Kein Nachweis eines Ruheperfusionsdefektes.
Zusammenfassung:
Deutlich eingeschränkte Linksventrikelfunktion bei diffuser Hypokinesie
mit schmalen pleuralen Ergußbildungen. Subtotal transmurales
Enhancementpattern posterolaterobasal, bis mittventrikulär reichend.
Eine sichere Unterscheidung zwischen ischämischem und nonischämischen
Pattern nicht möglich. Denkbar wäre sowohl das Vorliegen einer
Myocarditis wie auch eines Infarktareales. Zusätzlich kleinfleckiges
Enhancement an der unteren Insertionsstelle beider Ventrikel
(nonischämischer Genese).

* TEE

Befund (sehr gute Untersuchungsqualität).
1. Normal großer li. Ventrikel mit leichter Hypertrophie und höhergr.
red. syst. Funktion, diffuse Kontraktilitätsstörung, EF Simpson biplan
30%.
2. re. Ventrikel normal groß, normale RV-Funktion.
3. re. Vorhof leicht vergrößert, li. Vorhof leicht vergrößert.
4. Tricuspide Aortenklappe, Aortenklappe leicht verdickt, eine AST liegt
nicht vor. Minimale AINS.
5. Mittelgr. MINS, Jet exzentrisch nach posterior gerichtet als
Mechanismus der Mitralinsuffizienz besteht ein Prolaps (leicht
ausgeprägt), beide Mitralklappensegelspitzen.
6. Tricuspidalklappe unauff.
7. Pulmonalklappe unauff., physiolog. PUINS.
8. Kein PE
9. Linker Vorhof einschl. Herzohr frei von Thromben.
10. Im Farbdoppler kein Hinweis für ein offenes Foramen ovale oder ASD.
11. Geringe Ateromatose der thorakalen Anteile der A. descendens.

* Kardiologischer FB

Fragestellung:
Elektrische Kardioversion bei tachykardem Vorhofflattern
Beurteilung/Empfehlung:
Erfolgreiche elektrische Cardioversion mit 200J;
Analgesierung mit 5mg Dormikum und 1 Amp Fentanyl; Nach der CV 1 Amp
Anexate und 1 Amp
Narkanti erhalten
Aktuell Sinusrhythmus mit 58/min;

* Herzkatheterbefund

UNTERSUCHUNGEN:
Koronarangiographie, Rechtsherzkatheter, Myokardbiopsie
INDIKATION(EN):
Dyspnoe, CMP, V.a. Myokarditis
DIAGNOSEN:
Incipiente DCM, Incip. KHK, Koronarien bis max. 30%
LV gering vergrößert mit hochgradig eingeschränkter LV-Funktion, EF ca
20%, EDP: 16
RV normal groß, eingeschränkter Pumpfunktion, stark trabekularisiert
THERAPIE:
Myokardbiopsie des rechten Ventrikels
PROZEDERE:
Konservative Therapie
Intensiviertes Risikofaktorenmanagement
Regelmäßige kardiologische Kontroll Untersuchungen

* USKG

Befund (gute Untersuchungsqualität)
1) Kein Pericarderguss

* Rhythmusambulanz

Anamnese:
siehe Vorbefunde
DCM EF 30% bei infektiöser Myocarditis - neu aufgetreten
typ. VH-Flattern - neu aufgetreten

Untersuchungsbefunde:
- Pat. klin. kompensiert, NYHA II, keine Palpitationen oder Herzrasen
- CV primär erfolgreich, sekundär Rezidiv, nunmehr Sedacoron-
Aufsättigung, Antibiose und Herzinsuffizienztherapie
- EKG: counterclockwise typical VH-Flattern, Ventrikelfrequenz ~70/min

Beurteilung:
akute infektiöse DCM und neu aufgetretenem Flattern

Therapievorschlag:
1.) elektrische CV vor E
2.) bei Rezidiv neuerliche tagesklin. CV in 4-6 Wochen
3.) VH-Flattern wahrscheinlich Myocarditis-bedingt, eine akute Ablation
nicht sinnvoll da Pat 1. diesbezüglich nicht symptomatisch und 2. akute
-itis.
Ablation nur indiziert falls Flattern im weiteren Verlauf weiter
besteht.

* TEE

Befund (gute Untersuchungsqualität)
1) Linker Vorhof einschließlich Herzohr frei von Thromben;

* Kardiolog. Befund

Fragestellung:
Elektrische CV bei Vorhofflattern
Anamnese:
Spontane Konversion in Sinusrythmus. Daher keine elektrische
Kardioversion
Beurteilung/Empfehlung:
Steigerung der Herzinsuffizienztherapie (ACE-Hemmerdosis) vor Entlassung

* EKG

SR, 62/min, üLT, PQ 150ms, bifasz. Block, QTc 448ms


----------
MEDIKATION
----------

Xarelto 20mg 0-1-0
Concor 5mg 1-0-1/2
Hypren 2,5mg 1-0-1
Inspra 25mg 1-0-0
Sedacoron 200mg 2-2-2 bis 22.4.2014, anschl. 1-0-0
Magnosolv 1x1
Clarithromycin 500mg 1-0-1 bis einschl. 19.04.2014
Unasyn Filmtbl. 1-1-1 bis einschl. 20.04.2014
